Was ist Qualität?
Wählen Sie genau EINE Option aus.
a) Aktivitäten, die darauf fokussieren, Vertrauen in die Erfüllung der 
Qualitätsanforderungen zu erzeugen
b) Der Grad, zu dem eine Komponente oder ein System die expliziten und 
impliziten Bedürfnisse seiner verschiedenen Stakeholder erfüllt
c) Der Grad, zu dem eine Komponente oder ein System Informationen und 
Daten schützt, so dass Personen oder andere Komponenten oder Systeme 
nur einen solchen Grad an Zugriff erhalten, der ihrer Berechtigungsart und 
-stufe entspricht
d) Die gesamten Kosten, die durch Qualitätssicherungsaktivitäten und durch 
Fehlerwirkungen entstehen. Sie werden oft in Kosten der Fehlervorbeugung,
der Kosten der Fehlerermittlung, der internen Fehlerwirkungen und den 
externen Fehlerwirkungen aufgeteilt
a) FALSCH – Das ist die Glossardefinition von Qualitätssicherung
b) KORREKT – Das ist die Glossardefinition von Qualität
c) FALSCH – Das ist die Glossardefinition von IT-Sicherheit
d) FALSCH – Das ist die Glossardefinition von Qualitätskosten


Welcher der folgenden Punkte ist ein typisches Testziel?
Wählen Sie genau EINE Option aus.
a) Verhindern von Fehlerzuständen
b) Fehlerzustände reparieren
c) Vergleich der tatsächlichen Ergebnisse mit den erwarteten Ergebnissen
d) Analysieren der Fehlerursache
a) KORREKT – Dies ist ein (im Lehrplan) aufgeführtes Ziel
b) FALSCH – Dies ist Debugging
c) FALSCH – Dies ist eine Aktivität innerhalb der Testausführung innerhalb des 
Testprozesses
d) FALSCH – Dies ist Teil der Fehlersuche


Ein Telefonklingeln lenkt einen Programmierer kurzzeitig ab, was dazu 
führt, dass der Programmierer die Logik, die die obere Grenze einer 
Eingangsvariablen prüft, nicht korrekt programmiert. Später, während 
des Systemtests, stellt ein Tester fest, dass dieses Eingabefeld ungültige 
Eingabewerte annimmt. Die unsachgemäß kodierte Logik für die Prüfung 
der oberen Grenze bezeichnet man als:
Wählen Sie genau EINE Option aus.
a) Grundursache
b) Fehlerwirkung
c) Fehlhandlung
d) Fehlerzustand
Begründung:
a) FALSCH – Die Grundursache ist die Ablenkung, die der Programmierer beim 
Programmieren erfahren hat
b) FALSCH – Das Akzeptieren von ungültigen Eingängen ist die Fehlerwirkung
c) FALSCH – Die Fehlhandlung ist der Denkfehler, der dazu geführt hat, dass der Fehler in 
den Code eingebaut wurde
d) KORREKT – Das Problem im Code ist ein Fehlerzustand