Welche der folgenden Aussagen ist eine Beschreibung für
Anweisungsüberdeckung?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Es handelt sich um eine Metrik zur Berechnung und Messung des 
prozentualen Anteils der ausgeführten Testfälle.
b) Es handelt sich um eine Metrik, die den Prozentsatz der ausgeführten 
Anweisungen im Code angibt.
c) Es handelt sich um eine Metrik zur Berechnung und Messung der Anzahl von 
Anweisungen im Code, die durch Testfälle ausgeführt wurden, die keine 
Fehlerwirkung aufgedeckt haben.
d) Es handelt sich um eine Metrik, die eine wahr/falsch-Bestätigung gibt, ob alle 
Anweisungen abgedeckt sind oder nicht.
FL-4.3.1 (K2) Anweisungsüberdeckung erklären können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Anweisungsüberdeckung misst den prozentualen Anteil der durch Testfälle 
ausgeführten (überdeckten) Anweisungen und hat keinen Bezug zur Zahl ausgeführten 
Testfälle.
b) KORREKT – CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 4.3.1: Der Anweisungstest führt die 
ausführbaren Anweisungen des Codes aus. Die Anweisungsüberdeckung wird als die 
Anzahl der von den Tests ausgeführten Anweisungen gemessen, geteilt durch die 
Gesamtzahl der ausführbaren Anweisungen im Testobjekt, normalerweise ausgedrückt in 
Prozent.
c) FALSCH – Die Abdeckung misst nicht bestanden/fehlgeschlagen bzw. 
Anweisungsüberdeckung berücksichtigt nicht, ob ein Test erfolgreich ausgeführt wurde.
d) FALSCH – Anweisungsüberdeckung ist eine Metrik, die Prozentwerte liefert und keine
wahr/falsch-Aussage macht. Letzteres gilt nur für die Forderung nach 100% 
Anweisungsüberdeckung.

Welche Aussage über die Beziehung zwischen der 
Anweisungsüberdeckung und der Entscheidungsüberdeckung ist wahr?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) 100% Entscheidungsüberdeckung schließt 100% Anweisungsüberdeckung 
ein.
b) 100% Anweisungsüberdeckung schließt 100% Entscheidungsüberdeckung 
ein.
c) 50% Entscheidungsüberdeckung schließt 50% Anweisungsüberdeckung ein.
d) Entscheidungsüberdeckung kann nie 100% erreichen.
FL-4.3.3 (K2) Die Bedeutung von Anweisungs- und Entscheidungsüberdeckung 
erklären können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Die Aussage ist wahr, weil die Ausführung aller Entscheidungen
zwangsläufig auch die Ausführung aller Anweisungen bedingt. (siehe CTFL CORE 
Lehrplan 2018; Abschnitt 4.3.3; 3. Absatz).
b) FALSCH – Die Aussage ist falsch, weil die Ausführung aller Anweisungen nicht 
zwangsläufig auch eine Ausführung aller Entscheidungen bedingt (siehe CTFL CORE 
Lehrplan 2018, Abschnitt 4.3.3; 3. Absatz).
c) FALSCH – Die Aussage ist falsch, weil z. B. bei dem Code aus Aufgabe 21 in einem 
Zweig 3 Anweisungen und in dem anderen Zweig 1 Anweisung vorkommen kann - und 
sonst keine Anweisungen im Code vorkommen. Führt nun ein Testfall den Zweig mit den 
3 Anweisungen aus, ergibt sich 50% Entscheidungsüberdeckung und 75% 
Anweisungsüberdeckung, da 3 der 4 Anweisungen ausgeführt werden. bedingt (siehe 
auch CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 4.3.3).
d) FALSCH – Die Aussage ist falsch, weil z. B. für den Code von Aufgabe 21 zwei (2) 
Testfälle ausreichen, die einmal das Ergebnis der (einzigen) IF-Anweisung WAHR und 
einmal FALSCH machen. Dann liegt eine Entscheidungsüberdeckung von 2/2, also 
100%, vor. bedingt (siehe auch CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 4.3.3).

Für welche der folgenden Situationen ist der Einsatz von explorativem 
Testen AM EHESTEN geeignet?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Wenn unter Zeitdruck die Durchführung bereits spezifizierter Tests 
beschleunigt werden muss.
b) Wenn das System inkrementell entwickelt und keine Test-Charta vorhanden 
ist.
c) Wenn Tester zur Verfügung stehen, die über ausreichende Kenntnisse von 
ähnlichen Anwendungen und Technologien verfügen.
d) Wenn bereits ein vertieftes Wissen über das System vorhanden ist und der 
Nachweis erbracht werden soll, dass besonders intensiv getestet werden soll.
FL-4.4.2 (K2) Exploratives Testen erklären können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH –Exploratives Testen ist nicht geeignet, die Durchführung bereits spezifizierter 
Test zu beschleunigen. Es ist am nützlichsten, wenn es nur wenige oder ungeeignete 
Spezifikationen der Anforderungen gibt oder einen erheblichen Zeitdruck beim Testen
(vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 4.4.2).
b) FALSCH – Das Nichtvorhandensein einer möglicherweise in der Testanalyse 
abgeleiteten Test-Charta ist eine schlechte Vorbedingung für den Einsatz von 
explorativem Testen. (siehe CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitte 1.4.3 und 4.4.2, 2. 
Absatz).
c) KORREKT – Exploratives Testen sollte von Testern mit Kenntnissen über ähnliche 
Anwendungen und Technologien durchgeführt werden (siehe CTFL CORE Lehrplan 
2018; Abschnitte 4.4, 2. Absatz, und 1.4.2, „Testanalyse“, zweitletzter Absatz, 1.4.3, 
Absatz „Arbeitsergebnisse der Testanalyse”).
d) FALSCH – Exploratives Testen ist als alleinige Vorgehensweise nicht geeignet, den 
Nachweis zu erbringen, dass besonders intensiv getestet wurde, sondern der Nachweis 
wird in Kombination mit anderen Testverfahren erbracht (siehe CTFL CORE Lehrplan 
2018; Abschnitt 4.4, 1. Absatz: „Die Überdeckung ist bei diesen Verfahren schwer zu 
beurteilen und möglicherweise nicht messbar.“).

Ein Geschwindigkeitsmess- und -bewertungsystem hat folgende 
Eigenschaften:
- Wenn Sie 50 km/h oder weniger fahren, passiert nichts.
- Wenn Sie schneller als 50 km/h, aber 55 km/h oder weniger fahren, 
werden Sie verwarnt.
- Wenn Sie schneller als 55 km/h, aber nicht mehr als 60 km/h fahren, 
müssen Sie eine Geldbuße bezahlen.
- Wenn Sie schneller als 60 km/h fahren, wird Ihr Führerschein 
entzogen.
- Die Geschwindigkeit in km/h liegt dem System als ganze Zahl vor.
Welcher wäre der notwendige Satz von Werten (km/h), der durch die 
Grenzwertanalyse identifiziert wird, wobei nur die Werte auf den Grenzen 
der Äquivalenzklassen zu wählen sind?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) 0, 49, 50, 54, 59, 60
b) 50, 55, 60
c) 49, 50, 54, 55, 60, 62
d) 50, 51, 55, 56, 60, 61
FL-4.2.2 (K3) Die Grenzwertanalyse anwenden können, um Testfälle aus vorgegebenen 
Anforderungen abzuleiten.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
Die folgenden Partitionen (Äquivalenzklassen) und Grenzwerte für die Geschwindigkeit (v)
können identifiziert werden:
Äquivalenzklasse 1: <= 50, Grenzwert 50
Äquivalenzklasse 2: 51 – 55; Grenzwerte 51, 55
Äquivalenzklasse 3: 56 – 60; Grenzwerte 56, 60
Äquivalenzklasse 4. >=61; Grenzwert 61
Grenzwert gem. Glossar V.3.3: Der kleinste oder der größte Wert einer geordneten 
Äquivalenzklasse.
a) FALSCH – Enthält nicht alle notwendigen Grenzwerte, dafür aber zusätzliche Werte hier: 
0, 49, 54, 59, die keine Grenzwerte in diesen Äquivalenzklassen sind. (vgl. CTFL CORE
Lehrplan 2018, Abschnitt 4.2.2)
b) FALSCH – Enthält nicht alle notwendigen Grenzwerte. Es fehlen 51, 56 und 61 (vgl. 
CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 4.2.2)
c) FALSCH – Enthält nicht alle notwendigen Grenzwerte, dafür aber zusätzliche Werte hier: 
49, 54, 62, die keine Grenzwerte sind. (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 4.2.2)
d) KORREKT – Enthält alle notwendigen Grenzwerte. (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; 
Abschnitt 4.2.2)

Für eine Videoanwendung gilt folgende Anforderung:
Die Wiedergabe eines Videos mit den folgenden Auflösungen eines 
Displays ist zu ermöglichen:
1. 640x480.
2. 1280x720.
3. 1600x1200.
4. 1920x1080.
Welche Testfallmenge der folgenden Liste von 4 Testfallmengen ist das 
Ergebnis der Anwendung der Äquivalenzklassenbildung zum Testen 
dieser Anforderung mit dem Ziel einer 100% 
Äquivalenzklassenüberdeckung?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Prüfe, ob die Anwendung ein Video auf einem Display der Auflösung 
1920x1080 wiedergeben kann (1 Testfall).
b) Prüfe, ob die Anwendung ein Video auf einem Display der kleinsten (640x480) 
und größten Auflösung (1920x1080) wiedergeben kann (2 Testfälle).
c) Prüfe, ob die Anwendung ein Video auf jeder der geforderten 
Displayauflösungen wiedergeben kann (4 Testfälle).
d) Prüfe, ob die Anwendung ein Video auf einer beliebigen der geforderten 
Displayauflösungen wiedergeben kann (1 Testfall).
FL-4.2.1 (K3) Die Äquivalenzklassenbildung anwenden können, um Testfälle aus 
vorgegebenen Anforderungen abzuleiten.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – siehe c).
b) FALSCH – siehe c).
c) KORREKT – Dies ist ein Fall, in dem die Anforderung eine Aufzählung von einzelnen 
Werten beinhaltet. Jeder aufgezählte Wert ist für sich genommen eine Äquivalenzklasse, 
da diese Werte nicht „erwartungsgemäß in derselben Art und Weise verarbeitet werden“ 
müssen (CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 4.2.1, 1. Satz). Deshalb wird jeder der 4 
Werte bei Anwendung der Äquivalenzklassenbildung getestet.
d) FALSCH – siehe c).

Welche der folgenden Aussagen beschreibt AM BESTEN, wie Aufgaben 
zwischen Testmanager und Tester aufgeteilt werden?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Der Testmanager plant Testaktivitäten und wählt die zu befolgenden Standards 
aus, während der Tester die Werkzeuge und die anzuwendenden Werkzeug Nutzungsregeln auswählt.
b) Der Testmanager plant, koordiniert und steuert die Testaktivitäten, während der 
Tester die Tests automatisiert.
c) Der Testmanager plant, überwacht und steuert die Testaktivitäten, während der 
Tester die Tests entwirft und über die Freigabe des Testobjekts entscheidet.
d) Der Testmanager plant und organisiert die Testdurchführung und entwirft die 
Testfälle, während die Tester die Tests durchführen.
FL-5.1.2 (K1) Die Aufgaben eines Testmanagers und eines Testers benennen können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH: Auswahl der Werkzeuge ist eine Testmanager-Aufgabe (CTFL CORE Lehrplan 
2018, Abschn. 5.1.2, 11. Aufzählungspunkt).
b) KORREKT – Aufteilung der Aufgaben gem. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 5.1.2 
(Testmanager 2.+ 4. + 8. Aufzählungspunkt; Tester 10. Aufzählungspunkt).
c) FALSCH: Der Tester entscheidet nicht über die Freigabe des Testobjekts, sondern der 
Testmanager prüft den Stand der Endekriterien … und erstellt … Testabschlussberichte 
auf der Grundlage der gesammelten Informationen Abschnitt 5.1.2 (Testmanager 6.+ 7. 
Aufzählungspunkt)
d) FALSCH: Der Tester entwirft die Testfälle (CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschn. 5.1.2
(Tester 5. Aufzählungspunkt).

Welche der folgenden Metriken ist am NÜTZLICHSTEN für die Messung 
des Testfortschritts während der Testdurchführung (beim dynamischen
Test)?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Prozentualer Anteil der durchgeführten Testfälle
b) Anzahl der durchschnittlich an der Testdurchführung beteiligten Tester
c) Überdeckung der Anforderungen durch Code
d) Prozentualer Anteil der bereits erstellten und gereviewten Testfälle
FL-5.3.1 (K1) Testmetriken wiedergeben können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – CTFL CORE Lehrplan 5.3.1, Testmetriken, 3. Aufzählungspunkt: 
„Testfalldurchführung (z. B. Anzahl ausgeführter/nicht ausgeführter Testfälle …)“.
b) FALSCH – Diese Metrik kann zwar gemessen werden, ihre Aussagekraft ist jedoch 
verschwindend gering. Die Anzahl der Tester sagt nicht viel über die Qualität des 
Testobjekts oder über den Testfortschritt aus.
c) FALSCH – Die Überdeckung der Anforderungen durch Code wird nicht während der 
Testdurchführung gemessen. Hierbei wird höchstens die TEST(!)überdeckung des 
Codes oder der Anforderungen gemessen.
d) FALSCH – diese Metrik ist ein Aspekt des Fortschritts im Rahmen der Aktivitäten vor der 
Testdurchführung und nicht der Testdurchführung selbst.

Welche der folgenden Antwortmöglichkeiten kann sich auf die (initiale)
Testplanung auswirken oder Teil davon sein?
Wählen Sie genau eine zutreffende Option.
a) Budgetbeschränkungen
b) Testprotokoll
c) Ausfallrate
d) Anwendungsfälle aus dem aktuellen Projekt
FL-5.2.1 (K2) Den Zweck und Inhalt eines Testkonzepts zusammenfassen können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Festlegen des Testbudgets ist Bestandteil der 
Testplanungsaktivitäten. Nach CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.1: gehören 
zum Testplan die Budgetierung (7.Aufzählungspunkt) und die Entscheidung, was 
getestet werden soll (4. Aufzählungspunkt); d. h., wenn Sie den Test planen und es 
Budgeteinschränkungen gibt, sind Prioritäten darüber erforderlich, was getestet und was 
weggelassen werden soll."
b) FALSCH – Das Testprotokoll entsteht erst während der Testdurchführung t (siehe CTFL 
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.4.3, Arbeitsergebnisse der Testdurchführung, 2. 
Aufzählungspunkt). Es wird auch während der Testdurchführung überprüft (siehe CTFL 
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.4.2; Testüberwachung und Teststeuerung, 1. 
Aufzählungspunkt).
c) FALSCH – Die Ausfallrate ist eine Metrik, die im Rahmen der Aktivität 
„Testüberwachung“ und Steuerung natürlich erst bei der Testdurchführung gemessen 
wird; siehe CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.3.1, Gängige Testmetriken, 4.
Aufzählungspunkt.
d) FALSCH – Anwendungsfälle werden erst im Rahmen der Aktivität „Testanalyse“
verwendet, die erst nach der initialen Testplanung stattfindet. (Siehe z. B. CTFL 
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.4.2, Testanalyse, 1. Unterpunkt des 1. 
Aufzählungspunktes.)

Welche der folgenden Listen enthält nur typische Endekriterien?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Kennzahlen zu Zuverlässigkeit, Kennzahlen zu Testüberdeckung, Status über 
Fehlerbehebung und Restrisiken
b) Kennzahlen zu Zuverlässigkeit, Kennzahlen zu Testüberdeckung, Grad der 
Unabhängigkeit der Tester, Grad der Produktvollständigkeit
c) Kennzahlen zu Zuverlässigkeit, Kennzahlen zu Testüberdeckung, Testkosten, 
Zeit bis Markteinführung („Time-to-Market“), Grad der Produktvollständigkeit
d) Zeit bis Markteinführung („Time-to-Market“), Restfehler, Qualifikation der 
Tester, Testüberdeckung und Testkosten
FL-5.2.3 (K2) Beispiele für mögliche Eingangs- und Endekriterien geben können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – siehe CTFL Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.3 (4 der 5 Punkte, außer 
„geplante Tests wurden durchgeführt“)
b) FALSCH – Der Grad der Unabhängigkeit der Tester spielt keine Rolle bei den 
Endekriterien (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschn. 5.2.3).
c) FALSCH – „Grad der Produktvollständigkeit“ ist kein typisches Endekriterium (vgl. CTFL 
CORE Lehrplan 2018; Abschn. 5.2.3).
d) FALSCH – Die „Qualifikation der Tester“ ist kein typisches Endekriterium (vgl. CTFL 
CORE Lehrplan 2018, Abschn. 5.2.3).

Welches der folgenden Elemente ist NICHT in einem 
Testabschlussbericht enthalten?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Definition der Endekriterien (Definition-of-Done)
b) Abweichungen von der Testvorgehensweise
c) Messung des tatsächlichen Fortschritts im Vergleich zu den Endekriterien
d) Bewertung der Qualität des Testobjekts
FL-5.3.2 (K2) Zweck, Inhalte und Zielgruppen für Testberichte zusammenfassen
können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Diese Informationen wurden bereits vorher im Testkonzept definiert
(Endekriterien in CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschn. 1.4.3, Arbeitsergebnisse der 
Testplanung; sind aber nicht Bestandteil des Testabschlussberichts (CTFL CORE 
Lehrplan 2018, Abschn. 5.3.2, „Typische … Testabschlussberichte … enthalten“).
b) FALSCH – Diese Informationen sind in einem Testbericht enthalten, siehe CTFL CORE
Lehrplan 2018; Abschnitt 5.3.2, „Typische … Testabschlussberichte … enthalten“, 
Aufzählungspunkte 2 und 3: Informationen darüber, was während eines Testzeitraums 
passiert ist, und welche Abweichungen es gab.
c) FALSCH – Diese Informationen sind in einem Testbericht enthalten, siehe CTFL CORE
Lehrplan 2018; Abschnitt 5.3.2, Aufzählungspunkt 4 und 6:
? Stand der Tests und Produktqualität in Bezug auf die Endekriterien oder die 
Definition-of-Done (Aufzählungspunkt 4)
? Metriken über Fehlerzustände, Testfälle, Testüberdeckung, Aktivitätsfortschritt und 
Ressourcenverbrauch (bspw. wie in Abschnitt 5.3.1 Beim Testen verwendete 
Metriken beschrieben) (Aufzählungspunkt 6)
d) FALSCH – Diese Informationen sind in einem Testbericht enthalten, siehe CTFL CORE 
Lehrplan 2018; Abschnitt 5.3.2, 1. Aufzählung, 4. Aufzählungspunkt, und 2. Aufzählung, 
4. Aufzählungspunkt.

Das Projekt entwickelt einen „smarten“ Heizungsthermostat. Der 
Thermostat übernimmt die Vorgaben des Servers zur Ansteuerung der 
Heizungsventile.
Die Testmanagerin hat im Testkonzept folgende Festlegungen zur 
Teststrategie/Vorgehensweise festgelegt.
1. Der Abnahmetest für das Gesamtsystem wird als 
Erfahrungsbasierter Test durchgeführt.
2. Die Regelungsalgorithmen auf dem Server werden auf 
Konsistenz mit der Energiesparverordnung geprüft.
3. Der funktionale Test des Thermostats wird als risikoorientierter
Test durchgeführt.
4. Die Absicherungstests von Daten / Kommunikation über das 
Internet erfolgen gemeinsam mit externen Security-Experten.
Welche vier gängigen Arten von Teststrategien/Vorgehensweisen hat die 
Testmanagerin dabei im Testkonzept umgesetzt?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) analytisch, methodisch, regressionsvermeidend und reaktiv
b) analytisch, standardkonform, beratend und reaktiv
c) analytisch, methodisch, standardkonform und beratend
d) methodisch, beratend, regressionsvermeidend und reaktiv
FL-5.2.2 (K2) Zwischen verschiedenen Teststrategien unterscheiden können.
Begründung: (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
Die Zuordnung der Punkte 1 bis 4 zu Vorgehensweisen/Ansätze gemäß Abschnitt 5.2.2 im 
CTFL CORE Syllabus 2018 ist nur bei Option b) KORREKT.
Die Zuordnungen lassen sich wie folgt begründen:
1.: Vorgehensweise/Ansatz 3 ist analytisch; siehe CTFL CORE Syllabus 2018, Abschnitt 
5.2.2, erster Aufzählungspunkt, 2. Satz: Risikobasiertes Testen ist ein Beispiel für eine 
analytische Vorgehensweise, bei der Tests auf Grundlage der Risikostufe entworfen und 
priorisiert werden.“
2.: Vorgehensweise/Ansatz 2 ist standardkonform, denn die Regelungsalgorithmen wurden 
gegen den branchenspezifischen Standard der Energiesparverordnung geprüft (siehe CTFL 
CORE Syllabus 2018, Abschnitt 5.2.2, vierter Aufzählungspunkt).
3.: Vorgehensweise/Ansatz 4 ist abgeleitet (oder beratend); siehe CTFL CORE Syllabus 
2018, Abschnitt 5.2.2, 5. Aufzählungspunkt: „Diese Art der Teststrategie wird vorrangig durch 
Beratung, Anleitung oder Anweisungen von Stakeholdern, Fachexperten oder 
Technologieexperten bestimmt, die von außerhalb des Testteams oder sogar von außerhalb 
des Unternehmens kommen können.“
4.: Vorgehensweise/Ansatz 1 ist reaktiv; siehe CTFL CORE Syllabus 2018, Abschnitt 5.2.2, 
7. (letzter) Aufzählungspunkt, letzter Satz: „Exploratives Testen ist eine gängige 
Vorgehensweise in reaktiven Strategien.“, wobei das explorative Testen der Kategorie 
erfahrungsbasiertes Testen zugeordnet ist (siehe CTFL CORE Syllabus 2018, Abschnitte 4.4 
und 4.4.2).

Welcher der folgenden Punkte kennzeichnet einen auf Metriken 
basierenden Ansatz für die Testaufwandsschätzung?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Budget, das von einem früheren, ähnlichen Testprojekt verwendet wurde.
b) Übergreifende Erfahrung aus gesammelten Interviews mit Testmanagern.
c) Im Testteam abgestimmte Aufwandsschätzung für die Testautomatisierung.
d) Von den Fachexperten gesammelte durchschnittliche Kalkulationen.
FL-5.2.6 (K2) Den Unterschied zwischen zwei Schätzverfahren erklären können: das
metrikenbasierte Verfahren und das expertenbasierte Verfahren
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – siehe CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.6, erster 
Aufzählungspunkt: „Das metrikbasierte Verfahren: Schätzung des Testaufwands auf 
Basis von Metriken früherer ähnlicher Projekte oder auf Basis von typischen Werten“.
b) FALSCH – Dies ist das expertenbasierte Verfahren: „Schätzung des Testaufwands 
basierend auf der Erfahrung der für die Testaufgaben zuständigen Person oder von
Experten“ (siehe CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.6, zweiter 
Aufzählungspunkt).
c) FALSCH – Dies ist ein expertenbasiertes Verfahren. „(…) ein Beispiel für das 
expertenbasierte Verfahren, da Teammitglieder den Aufwand schätzen …“ (vgl. CTFL
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.6, 2. Absatz, letzter Satz).
d) FALSCH – Dies ist das expertenbasierte Verfahren: „Schätzung des Testaufwands 
basierend auf der Erfahrung der für die Testaufgaben zuständigen Person oder von 
Experten“ (siehe CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.6, zweiter 
Aufzählungspunkt).

Sie testen eine der neuen Versionen der Software für eine 
Kaffeemaschine. Die Maschine kann mit dieser Software verschiedenen 
Kaffee herstellen, basierend auf vier Kategorien wie z. B. Kaffeegröße, 
Zucker, Milch und Sirup.
Die Kriterien sind wie folgt:
- Kaffeegröße (klein, mittel, groß),
- Zucker (kein, 1 Einheit, 2 Einheiten, 3 Einheiten, 4 Einheiten),
- Milch (ja oder nein),
- Kaffee-Aroma-Sirup (kein Sirup, Karamell, Haselnuss, Vanille).
Jetzt schreiben Sie einen Fehlerbericht mit den folgenden Informationen:
Titel: Niedrige Kaffeetemperatur.
Kurze Zusammenfassung: Wenn man Kaffee mit Milch wählt, ist die Zeit 
für die Zubereitung des Kaffees zu lang und die Temperatur des Getränks 
zu niedrig (weniger als 40 ºC).
Erwartetes Ergebnis: Die Temperatur des Kaffees sollte Standard sein (ca. 
75 ºC).
Grad des Risikos: Mittel
Priorität: Normal
Welche wertvolle Information haben Sie im obigen Fehlerbericht 
vergessen?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Tatsächliches Testergebnis
b) Identifikation der getesteten Softwareversion
c) Status des Fehlerzustands
d) Ideen zur Verbesserung des Testfalls
FL-5.6.1 (K3) Einen Fehlerbericht schreiben können, der einen während des Testens 
gefundenen Fehler enthält.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Das Testergebnis („Temperatur des Getränks zu niedrig (weniger als 40 ºC)“) 
steht in der kurzen Zusammenfassung.
b) KORREKT – Beim Testen verschiedener Softwareversionen sind die Informationen zur 
Identifizierung notwendig (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.6; Absatz „Ein 
Fehlerbericht … enthält …:“, 4. Aufzählungspunkt).
c) FALSCH – Sie schreiben gerade den Fehlerbericht, daher ist der Status per Definition
automatisch offen.
d) FALSCH – Diese Informationen sind für den Tester nützlich, müssen aber nicht in den 
Fehlerbericht aufgenommen werden (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.6; 
Absatz „Ein Fehlerbericht … enthält …:“).

Welche der folgenden Aussagen beschreibt am EHESTEN einen Vorteil 
für die Nutzung eines Testausführungswerkzeugs.
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Es ist einfach, Regressionstests zu erstellen.
b) Es ist einfach, die Versionen von Testobjekten zu kontrollieren.
c) Es ist einfach, Testfälle für Zugriffssicherheitstests zu entwerfen.
d) Es ist einfach, Regressionstests durchzuführen.
FL-6.1.2 (K1) Nutzen und Risiken der Testautomatisierung identifizieren können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Die Vorteile liegen nicht in der Erstellung von Regressionstests, sondern in 
deren Ausführung.
b) FALSCH – Dies geschieht mit Hilfe von Konfigurationsmanagementwerkzeugen.
c) FALSCH – Dies erfordert spezielle Werkzeuge.
d) KORREKT – CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 6.1.2: Durch die „Reduktion von sich 
wiederholender manueller Arbeit (z. B. Durchführung von Regressionstests, Aufsetzen 
oder Abbau von Testumgebungen, wiederholte Eingabe der gleichen Testdaten und 
Prüfung gegen Programmierrichtlinien) und dadurch Zeiteinsparung.“

Welche der folgenden Testwerkzeuge sind für Entwickler besser geeignet
als für Tester?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Anforderungsmanagementwerkzeuge
b) Konfigurationsmanagementwerkzeuge
c) Statische Analysewerkzeuge
d) Performanztestwerkzeuge
FL-6.1.1 (K2) Testwerkzeuge gemäß ihrem Zweck und den Testaktivitäten, die sie 
unterstützen, klassifizieren können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Anforderungsmanagementwerkzeuge sind gem. CTFL CORE Lehrplan 2018,
Abschnitt 6.1.1 nicht insbesondere für Entwickler geeignet (kein Zusatz „(E)“).
b) FALSCH – Konfigurationswerkzeuge sind gem. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt
6.1.1 nicht insbesondere für Entwickler geeignet (kein Zusatz „(E)“).
c) KORREKT – Statische Analysewerkzeuge sind gem. CTFL CORE Lehrplan 2018, 
Abschnitt 6.1.1 insbesondere für Entwickler geeignet, siehe Zusatz „(E)“.
d) FALSCH – Performanztestwerkzeuge sind gem. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 
6.1.1 nicht insbesondere für Entwickler geeignet (kein Zusatz „(E)“).