Was ist Qualität?
Wählen Sie genau EINE Option aus.
a) Aktivitäten, die darauf fokussieren, Vertrauen in die Erfüllung der 
Qualitätsanforderungen zu erzeugen
b) Der Grad, zu dem eine Komponente oder ein System die expliziten und 
impliziten Bedürfnisse seiner verschiedenen Stakeholder erfüllt
c) Der Grad, zu dem eine Komponente oder ein System Informationen und 
Daten schützt, so dass Personen oder andere Komponenten oder Systeme 
nur einen solchen Grad an Zugriff erhalten, der ihrer Berechtigungsart und 
-stufe entspricht
d) Die gesamten Kosten, die durch Qualitätssicherungsaktivitäten und durch 
Fehlerwirkungen entstehen. Sie werden oft in Kosten der Fehlervorbeugung,
der Kosten der Fehlerermittlung, der internen Fehlerwirkungen und den 
externen Fehlerwirkungen aufgeteilt
a) FALSCH – Das ist die Glossardefinition von Qualitätssicherung
b) KORREKT – Das ist die Glossardefinition von Qualität
c) FALSCH – Das ist die Glossardefinition von IT-Sicherheit
d) FALSCH – Das ist die Glossardefinition von Qualitätskosten

Welcher der folgenden Punkte ist ein typisches Testziel?
Wählen Sie genau EINE Option aus.
a) Verhindern von Fehlerzuständen
b) Fehlerzustände reparieren
c) Vergleich der tatsächlichen Ergebnisse mit den erwarteten Ergebnissen
d) Analysieren der Fehlerursache
a) KORREKT – Dies ist ein (im Lehrplan) aufgeführtes Ziel
b) FALSCH – Dies ist Debugging
c) FALSCH – Dies ist eine Aktivität innerhalb der Testausführung innerhalb des 
Testprozesses
d) FALSCH – Dies ist Teil der Fehlersuche

Ein Telefonklingeln lenkt einen Programmierer kurzzeitig ab, was dazu 
führt, dass der Programmierer die Logik, die die obere Grenze einer 
Eingangsvariablen prüft, nicht korrekt programmiert. Später, während 
des Systemtests, stellt ein Tester fest, dass dieses Eingabefeld ungültige 
Eingabewerte annimmt. Die unsachgemäß kodierte Logik für die Prüfung 
der oberen Grenze bezeichnet man als:
Wählen Sie genau EINE Option aus.
a) Grundursache
b) Fehlerwirkung
c) Fehlhandlung
d) Fehlerzustand
Begründung:
a) FALSCH – Die Grundursache ist die Ablenkung, die der Programmierer beim 
Programmieren erfahren hat
b) FALSCH – Das Akzeptieren von ungültigen Eingängen ist die Fehlerwirkung
c) FALSCH – Die Fehlhandlung ist der Denkfehler, der dazu geführt hat, dass der Fehler in 
den Code eingebaut wurde
d) KORREKT – Das Problem im Code ist ein Fehlerzustand

Ein Product Owner sagt, dass Ihre Rolle als Tester in einem agilen Team 
darin besteht, alle Fehlerzustände vor dem Ende jeder Iteration 
aufzudecken.
Welches der folgenden Aussagen ist ein Testprinzip, das als Antwort auf 
diese (falsche) Aussage verwendet werden könnte?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Häufung von Fehlerzuständen
b) Testen zeigt die Anwesenheit von Fehlerzuständen
c) Trugschluss: “Keine Fehler” bedeutet ein brauchbares System
d) Analyse der Grundursache
Begründung:
a) FALSCH – Die Fehlerhäufung hat damit zu tun, wo Fehlerzustände (Defekte) am 
wahrscheinlichsten zu finden sind, nicht, ob alle gefunden werden können
b) KORREKT – Testen kann das Vorhandensein von Fehlern zeigen, aber nicht deren 
Abwesenheit beweisen, was es unmöglich macht, zu wissen, ob Sie alle Bugs erwischt 
haben. Außerdem macht es die Unmöglichkeit des vollständigen Testens für Sie 
unmöglich, alle Fehlerzustände zu erwischen
c) FALSCH – Dieses Prinzip besagt, dass Sie viele Fehler finden und beseitigen können, 
aber trotzdem ein erfolgloses Software-Produkt veröffentlichen können, was nicht das ist, 
was der Product Owner von Ihnen verlangt
d) FALSCH – Die Grundursachenanalyse ist kein Testprinzip

Programmierer schreiben oft Komponententests und führen diese gegen 
den von ihnen geschriebenen Code aus.
Welche der folgenden Denkweisen eines Testers sollten Programmierer 
während dieser Selbsttest-Aktivität einnehmen, um diese 
Komponententests effektiv durchzuführen?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Gute Kommunikationsfähigkeiten
b) Codeüberdeckung
c) Bewertung von Fehlern im Code
d) Detailgenauigkeit
Begründung:
a) FALSCH – Der Programmierer scheint Komponententests an seinem eigenen Code 
durchzuführen
b) FALSCH – Codeüberdeckung ist nützlich für Komponententests, aber es ist keine Tester Denkweise
c) FALSCH – Die Denkweise des Programmierers beinhaltet die Überlegung, was mit dem 
Code falsch sein könnte, aber das ist nicht die Denkweise eines Testers
d) KORREKT – Diese Denkweise des Testers, die Detailgenauigkeit, hilft den 
Programmierern, Fehler während der Komponententests zu finden

Beachten Sie die folgenden Testaktivitäten:
1. Auswählen von Regressionstests
2. Bewertung der Vollständigkeit der Testdurchführung
3. Identifizieren, welche User Stories offene Fehlerberichte haben
4. Bewertung, ob die Anzahl der Tests für jede Anforderung mit dem 
Grad des Produktrisikos vereinbar ist
Betrachten Sie die folgenden Möglichkeiten, wie die Verfolgbarkeit beim 
Testen helfen kann:
A. Verbessern der Verständlichkeit von Teststatusberichten, um den 
Status der Elemente der Testbasis einzubeziehen
B. Testaktivitäten nachvollziehbarer/prüfbarer machen
C. Bereitstellung von Informationen zur Beurteilung der 
Prozessqualität
D. Analysieren der Auswirkungen von Änderungen
Welche der folgenden Aussagen passt am besten zur aufgeführten 
Testaktivität und wie kann "die Verfolgbarkeit" diese Aktivität jeweils 
unterstützen?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) 1D, 2B, 3C, 4A
b) 1B, 2D, 3A, 4C
c) 1D, 2C, 3A, 4B
d) 1D, 2B, 3A, 4C
Begründung:
Verfolgbarkeit (syn. Rückverfolgbarkeit, eng. traceability) hilft bei:
• Auswahl von Regressionstests im Hinblick auf die Analyse der Auswirkungen von 
Änderungen (1D)
• Bewertung der Vollständigkeit der Testausführung, die das Testen nachvollziehbarer
macht (2B)
• Identifizieren, welche User-Stories offene Fehlerberichte haben, was die
Verständlichkeit von Teststatusberichten verbessert, um den Status von Testbasis Elementen (3A) einzubeziehen
• Bewertung, ob die Anzahl der Tests für jede Anforderung mit dem Grad des 
Produktrisikos übereinstimmt, was Informationen zur Bewertung der 
Testprozessqualität liefert, d. h. Ausrichtung des Testaufwands am Risiko (4C)
Daher ist die Option d) KORREKT.

Ein Tester nahm an einer Diskussion über die vorgeschlagene 
Datenbankstruktur teil. Der Tester identifizierte ein potenzielles 
Performanzproblem im Zusammenhang mit bestimmten häufigen 
Anfragen des Benutzers. Dieses mögliche Problem wurde dem 
Entwicklungsteam erläutert.
Welcher der folgenden Punkte ist ein Beitrag des Testens zum Erfolg, der 
am BESTEN zu dieser Situation passt?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Ermöglicht die frühzeitige Erkennung von erforderlichen Tests
b) Sicherstellen, dass Prozesse ordnungsgemäß durchgeführt werden
c) Verringerung des Risikos grundlegender Entwurfsfehler
d) Verringerung des Risikos nicht testbarer Funktionalität
Begründung:
a) FALSCH – Das frühzeitige Erkennen von erforderlichen Tests ist zwar ein Beitrag des 
Testens zum Erfolg, aber es gibt keinen Hinweis in der Frage, dass der Tester dies getan 
hat
b) FALSCH – Die Sicherstellung der ordnungsgemäßen Durchführung von Prozessen ist 
Teil der Qualitätssicherung und kein Beitrag des Tests zum Erfolg
c) KORREKT – Die Verringerung des Risikos grundlegender Entwurfsfehler ist ein Beitrag 
des Tests zum Erfolg. Die Datenbankstruktur ist mit dem Design verbunden, und 
Performanzprobleme können ein erhebliches Produktrisiko darstellen
d) FALSCH – Während die Verringerung des Risikos von nicht testbarer Funktionalität ein 
Beitrag des Testens zum Erfolg ist, hat der Tester hier nicht etwas nicht-testbares 
identifiziert, sondern etwas, das dazu führen würde, dass Performanztests fehlschlagen

Welcher der folgenden Punkte ist ein Beispiel für eine Aufgabe, die im 
Rahmen des Testprozesses durchgeführt werden kann?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Analysieren eines Fehlerzustands
b) Entwerfen von Testdaten
c) Einem Testobjekt eine Version zuordnen
d) Schreiben einer User Story
Begründung:
a) FALSCH – Das Analysieren eines Fehlerzustands ist Teil des Debuggings, nicht des 
Testens
b) KORREKT – Das Erstellen von Testdaten ist eine Aufgabe der Testimplementierung
c) FALSCH – Auch wenn ein Tester die Version eines Testobjekts für die 
Ergebnisberichterstattung identifizieren muss, ist die Zuweisung der Version eines 
Testobjekts Teil des Konfigurationsmanagements
d) FALSCH – Das Schreiben einer User Story ist keine Testaktivität und sollte vom Product 
Owner durchgeführt werden

Sie führen einen Performanztest mit dem Ziel durch, mögliche 
Netzwerkengpässe in Schnittstellen zwischen Komponenten eines 
Systems zu finden. Welche der folgenden Aussagen beschreibt diesen 
Test?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Ein funktionaler Test während der Integrationsteststufe
b) Ein nicht-funktionaler Test während der Integrationsteststufe
c) Ein funktionaler Test während der Komponententeststufe
d) Ein nicht-funktionaler Test während der Komponententeststufe
Begründung:
a) FALSCH – Dieser Test entspricht zwar der Beschreibung eines Integrationstests, ist aber 
ein nicht-funktionaler Test
b) KORREKT – Dieser Test entspricht der Beschreibung eines Integrationstests und es 
handelt sich um einen nicht-funktionalen Test
c) FALSCH – Dieser Test entspricht nicht der Beschreibung eines Komponententests und 
es handelt sich nicht um einen funktionalen Test
d) FALSCH – Obwohl dieser Test ein nicht-funktionaler Test ist, entspricht er nicht der 
Beschreibung eines Komponententests

Welche der folgenden Aussagen ist zutreffend?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Die Auswirkungsanalyse ist nützlich für Fehlernachtests während der 
Wartungstests
b) Fehlernachtests sind nützlich für Regressionstests während des 
Systementwurfs
c) Die Auswirkungsanalyse ist nützlich für Regressionstests während der 
Wartungstests
d) Die Fehlernachtests sind nützlich für die Auswirkungsanalyse während der 
Wartungstests
Begründung:
a) FALSCH – Während die Auswirkungsanalyse während der Wartungstests nützlich ist, ist 
sie für Fehlernachtests nicht notwendig, da sich Fehlernachtests auf die beabsichtigten 
Auswirkungen einer Fehlerbehebung oder einer anderen Änderung beziehen
b) FALSCH – Fehlernachtests und Regressionstests sind zwei separate Aktivitäten, und
Fehlernachtests sind nicht Teil des Systementwurfs
c) KORREKT – Die Auswirkungsanalyse kann verwendet werden, um Regressionstests für 
Wartungstests auszuwählen
d) FALSCH – Fehlernachtests sind nicht Teil der Auswirkungsanalyse, obwohl 
Fehlernachtests typischerweise während der Wartungstests durchgeführt werden

Betrachten Sie die folgenden Arten von Fehlern, auf die sich eine 
Teststufe konzentrieren könnte:
1. Fehlerzustände in separat testbaren Modulen oder Objekten
2. Nicht auf die Identifizierung von Fehlerzuständen ausgerichtet
3. Fehlerzustände an Schnittstellen und Wechselwirkungen
4. Fehlerzustände im gesamten Testobjekt
Welche der folgenden Listen stimmt mit den Teststufen aus dem 
Foundation Lehrplan und den oben angegebenen Fehlerschwerpunkten 
überein?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) 1 = Performanztest; 2 = Komponententest; 3 = Systemtest; 4 = Abnahmetest
b) 1 = Komponententest; 2 = Abnahmetest; 3 = Systemtest; 4 = Integrationstest
c) 1 = Komponententest; 2 = Abnahmetest; 3 = Integrationstest; 4 = Systemtest
d) 1 = Integrationstest; 2 = Systemtest; 3 = Komponententest; 4 = Abnahmetest
Begründung:
Performanztests sind eine Testart, keine Teststufe. Komponententests konzentrieren sich 
auf Fehlerzustände in separat testbaren Modulen oder Objekten, Integrationstests auf 
Fehlerzustände in Schnittstellen und Interaktionen, Systemtests auf Fehlerzustände im 
gesamten Testobjekt, und Abnahmetests sind typischerweise nicht auf die Identifizierung von 
Fehlerzuständen ausgerichtet.
Daher ist c) die KORREKTE Antwort.

Ein Betriebssystem-Softwareprodukt für den Massenmarkt ist so 
konzipiert, dass es auf jeder PC-Hardware mit einem Prozessor der x86-
Familie läuft. Sie führen eine Reihe von Tests durch, um nach 
Fehlerzuständen im Zusammenhang mit der Unterstützung der 
verschiedenen PCs zu suchen, die einen solchen Prozessor verwenden, 
und um Vertrauen zu schaffen, dass wichtige PC-Marken funktionieren. 
Welche Art von Test führen Sie durch?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Performanztest
b) Prozessortest
c) Funktionaler Test
d) Übertragbarkeitstest
Begründung:
a) FALSCH – Der beschriebene Test ist ein nicht-funktionaler Test, es handelt sich um 
einen Übertragbarkeitstest, nicht um einen Performanztest
b) FALSCH – Prozessortest ist keine definierte Testart
c) FALSCH – Der beschriebene Test ist ein nicht-funktionaler Test, speziell ein 
Übertragbarkeitstest
d) KORREKT – Das Testen unterstützter Geräte ist ein nicht-funktionaler Test, nämlich ein 
Übertragbarkeitstest

Während einer agilen Entwicklungsarbeit entdeckt ein Product Owner 
eine bisher unbekannte regulatorische Anforderung, die für die meisten 
User Stories innerhalb eines bestimmten Epics gilt. Die User Stories 
werden aktualisiert, um die notwendigen Änderungen im 
Softwareverhalten vorzusehen. Die Programmierer im Team modifizieren 
den Code entsprechend. Welche Arten von Tests werden Sie als Tester 
im Team durchführen?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Fehlernachtests
b) Regressionstests
c) Funktionale Tests
d) Änderungsbezogene Tests
Begründung:
Die Änderung im Verhalten kann entweder funktional oder nicht-funktional sein. Sie müssen 
änderungsbezogene Tests durchführen, von denen einige Fehlernachtests und andere 
Regressionstests sind.
Daher ist d) die KORREKTE Antwort.

Wie lautet die Bezeichnung der Rolle eines Teilnehmers, der eine 
Inspektionssitzung bei einer formellen Überprüfung leitet?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Moderator
b) Programmierer
c) Autor
d) Projektleiter
Begründung:
a) KORREKT – Der Moderator leitet die Review-Meetings
b) FALSCH – Dies ist keine Rollenbezeichnung für einen formalen Teilnehmer eines 
Review-Meetings
c) FALSCH – Der Moderator leitet die Review-Meetings
d) FALSCH – Der Moderator leitet die Review-Meetings

Sie lesen eine User Story im Product Backlog, um sich auf ein Meeting mit 
dem Product Owner und einem Entwickler vorzubereiten und notieren 
dabei mögliche Fehler. Welche der folgenden Aussagen zu dieser 
Aktivität ist zutreffend?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Es handelt sich nicht um einen statischen Test, denn beim statischen Test 
wird das Testobjekt ausgeführt
b) Es handelt sich nicht um einen statischen Test, denn statische Tests werden 
immer mit einem Werkzeug durchgeführt
c) Es handelt sich um einen statischen Test, denn alle Fehler, die Sie finden, 
könnten beim dynamischen Test günstiger gefunden werden
d) Es handelt sich um einen statischen Test, da bei statischen Tests das 
Testobjekt nicht ausgeführt wird
Begründung:
a) FALSCH – Beim statischen Testen wird das Testobjekt nicht ausgeführt
b) FALSCH – Einige statische Tests beinhalten den Einsatz eines Werkzeugs, 
insbesondere die statische Analyse, aber Reviews (wie die hier beschriebene Aktivität) 
beinhalten nicht unbedingt den Einsatz eines Werkzeugs
c) FALSCH – Die hier beschriebene Review-Aktivität ist Teil eines statischen Tests, aber 
Fehlerzustände, die in statischen Tests gefunden werden, sind in der Regel billiger als 
solche, die in dynamischen Tests gefunden werden
d) KORREKT – Beim statischen Testen wird das Testobjekt nicht ausgeführt

Während einer Phase intensiver Projektüberstunden wird ein 
Systemarchitekturdokument an verschiedene Projektteilnehmer 
gesendet, in dem ein zuvor nicht geplantes technisches Review in einer 
Woche angekündigt wird. Es werden keine Anpassungen an der Liste der 
zugewiesenen Aufgaben der Teilnehmer vorgenommen.
Welcher der folgenden Erfolgsfaktoren für Reviews fehlt allein aufgrund 
dieser Information?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Geeignete Review-Art
b) Ausreichend Zeit zur Vorbereitung
c) Ausreichende Metriken zur Bewertung des Autors
d) Gut geleitete Review-Sitzung
Begründung:
a) FALSCH – Technische Reviews sind für technische Dokumente wie z. B. eine 
Systemarchitektur geeignet
b) KORREKT – Ausreichend Zeit für die Vorbereitung ist wichtig, aber die Mitarbeiter 
machen Überstunden und es werden keine Anpassungen für diese neuen Aufgaben 
vorgenommen
c) FALSCH – Das Sammeln von Metriken aus einem Review, um Teilnehmer zu bewerten, 
ist ein Faktor, der zum Misserfolg und nicht zum Erfolg führt, weil es das Vertrauen 
zerstört
d) FALSCH – Eine gut geleitete Reviewsitzung ist wichtig, aber es gibt keinen Grund zu der 
Annahme, dass das Review aufgrund der bereitgestellten Informationen nicht gut geführt 
werden kann

Sie arbeiten als Tester in einem agilen Team und haben zu Beginn jeder 
Iteration an über zwei Dutzend User-Story-Verfeinerungssessions mit 
dem Product Owner und den Entwicklern im Team teilgenommen. Da die 
Reviews bei der Erkennung von Fehlerzuständen in User Stories immer
effektiver und der Product Owner bei der Korrektur dieser Fehlerzustände
immer geschickter geworden sind, stellen Sie und das Team fest, dass 
die Geschwindigkeit des Teams, wie in Ihren Burndown-Charts
dargestellt, zu steigen beginnt.
Welcher der folgenden Vorteile des statischen Testens bezieht sich am 
DIREKTESTEN auf die erhöhte Geschwindigkeit des Teams?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Steigende Gesamtkosten der Qualität
b) Reduzierung der Testkosten
c) Steigerung der Entwicklungsproduktivität
d) Reduzierung der Gesamtkosten für Qualität
Begründung:
a) FALSCH – Reviews reduzieren, nicht erhöhen, die Gesamtkosten der Qualität
b) FALSCH – Steigende Geschwindigkeit ist ein Zeichen für steigende 
Entwicklungsproduktivität insgesamt, nicht nur für das Testen, daher trifft diese Option 
nur teilweise zu
c) KORREKT – Velocity ist eine Methode zur Messung der Produktivität in der agilen 
Entwicklung. (Velocity bzw. der Velocity-Faktor ist eine Maßeinheit für die 
Geschwindigkeit eines Teams in der agile Entwicklung.)
d) FALSCH – Der hier erwähnte Vorteil hat mit der Steigerung der Gesamtproduktivität des 
Entwicklungsteams zu tun

Sie arbeiten an einem Entwicklungsprojekt für ein Videospiel, das mit agilen 
Methoden entwickelt wird. Es basiert auf der griechischen Mythologie und 
Geschichte, und die Spieler können Schlüsselrollen in Szenarien wie den 
Schlachten zwischen Griechen und Trojanern übernehmen.
Betrachten Sie die folgende User-Story und die zugehörigen 
Akzeptanzkriterien:
Als Spieler möchte ich in der Lage sein, den Stab des Midas (ein neues 
magisches Objekt) zu erwerben, damit ich Objekte und andere Spieler in 
Gold verwandeln kann.
AC1: Der Stab muss auf jedes Objekt oder jeden Spieler – egal welcher 
Größe – wirken, das von dem Spieler, der den Stab hält, irgendwo 
berührt werden kann
AC2: Das Halten des Stabes verwandelt den Spieler, der ihn hält, nicht in 
Gold
AC3: Jeder Gegenstand oder Spieler, der vom Stab berührt wird, 
verwandelt sich innerhalb einer Millisekunde vollständig in Gold
AC4: Der Stab erscheint wie in Prototyp O.W.RoM gezeigt
AC5: Die Transformation beginnt an der Kontaktstelle mit dem Stab und 
bewegt sich mit einer Geschwindigkeit von einem Meter pro 
Millisekunde
Sie nehmen an einer checklistenbasierten Reviewsitzung zu dieser User Story teil.
Diese User-Story und die zugehörigen Akzeptanzkriterien enthalten welche 
der folgenden typischen Fehler, die durch statische Tests bei dieser Art von 
Arbeitsprodukt identifiziert werden können?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Abweichung von Normen
b) Widersprüche
c) Sicherheitslücke
d) Überdeckungslücken
Begründung:
a) FALSCH – Während die Abweichung von Standards typisch ist, wird uns kein Standard 
vorgegeben, dem die User Stories entsprechen sollen
b) KORREKT – Widerspruch (Inkonsistenz) ist ein typischer Anforderungsfehler. AC3 und 
AC5 widersprechen sich, wenn der Stab ein Objekt berührt, das sich mehr als 1 Meter in 
jede Richtung vom Berührungspunkt aus erstreckt, da AC1 die Größe der zu 
berührenden Objekte nicht begrenzt
c) FALSCH – Während Sicherheitslücken typische Fehler sind, gibt es hier nichts, was mit 
Sicherheit zu tun hat
d) FALSCH – Obwohl (Test-)Überdeckungslücken typische Fehler sind, einschließlich 
fehlender Tests für Abnahmekriterien, erhalten wir keine Informationen darüber, welche 
Tests vorhanden sind und welche nicht

Was ist Entscheidungsüberdeckung?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Die Überdeckung der Bedingungsergebnisse
b) Entscheidungsüberdeckung ist ein Synonym für Anweisungsüberdeckung
c) Die Überdeckung von ausführbaren Anweisungen
d) Die Überdeckung von Entscheidungsergebnissen
Begründung:
a) FALSCH – Dies ist die Glossardefinition von Bedingungsüberdeckung
b) FALSCH – Die Entscheidungsüberdeckung ist eine höhere Ebene der Überdeckung und 
die beiden Begriffe sind im Glossar nicht als Synonyme definiert
c) FALSCH – Das ist die Glossar-Definition von Anweisungsüberdeckung
d) KORREKT – Dies ist die Glossar-Definition des Begriffs Entscheidungsüberdeckung, der 
auf Entscheidungen angewendet wird

Im Vorfeld einer Iterationsplanungssitzung untersuchen Sie eine User 
Story und deren Akzeptanzkriterien und leiten daraus Testbedingungen 
und zugehörige Testfälle ab, um das Prinzip der frühen 
Qualitätssicherung und des Tests anzuwenden.
Welches Testverfahren wenden Sie an?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) White-Box
b) Black-Box
c) Erfahrungsbasiert
d) Intuitiv
Begründung:
a) FALSCH – Strukturbasierte oder White-Box-Verfahren basieren auf einer Analyse der 
Architektur, des detaillierten Designs, der internen Struktur oder des Codes des 
Testobjekts
b) KORREKT – Black-Box-Testverfahren basieren auf einer Analyse der entsprechenden 
Testbasis (z. B. formale Anforderungsdokumente, Spezifikationen, Anwendungsfälle, 
User Stories oder Geschäftsprozesse), die funktionales und nicht-funktionales Verhalten 
beschreiben
c) FALSCH – Erfahrungsbasierte Techniken nutzen die Erfahrung von Entwicklern, Testern 
und Benutzern, um zu bestimmen, was getestet werden soll
d) FALSCH – Intuitive Testfallermittlung ist eine Art von erfahrungsbasiertem Testen, dass
kein Blackbox-Test ist

Welche der folgenden Aussagen über exploratives Testen ist zutreffend?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Erfahrene Tester, die ähnliche Anwendungen und Technologien getestet 
haben, schneiden bei explorativen Tests wahrscheinlich besser ab als 
weniger erfahrene Tester
b) Beim explorativen Testen werden keine zusätzlichen Tests identifiziert, die 
über diejenigen hinausgehen, die sich aus formalen Testverfahren ergeben 
würden
c) Die Zeit, die für eine explorative Testsitzung benötigt wird, lässt sich nicht im 
Voraus vorhersagen
d) Exploratives Testen kann den Einsatz von Black-Box-Techniken beinhalten, 
aber nicht von White-Box-Techniken
Begründung:
a) KORREKT – Exploratives Testen ist eine Form des erfahrungsbasierten Testens, das 
von den Fähigkeiten und der Erfahrung des Testers profitiert
b) FALSCH – Exploratives Testen ist nützlich, um formale Testverfahren zu ergänzen
c) FALSCH – Beim sitzungsbasierten Testmanagement werden explorative Tests innerhalb 
eines definierten Zeitrahmens durchgeführt, und der Tester verwendet eine Test-Charta, 
die Testziele enthält, um das Testen anzuleiten
d) FALSCH – Exploratives Testen kann die Verwendung anderer Black-Box-, White-Box und erfahrungsbasierter Techniken beinhalten, die in diesem Lehrplan genannt werden

Sie testen eine mobile App, mit der Kunden auf ihre Bankkonten zugreifen 
und diese verwalten können. Sie führen eine Testsuite aus, die die 
Bewertung jedes Bildschirms und jedes Feldes auf jedem Bildschirm 
anhand einer allgemeinen Liste von Best Practices für 
Benutzeroberflächen umfasst. Sie wurde aus einem populären Buch zu 
diesem Thema abgeleitet und soll die Attraktivität, Benutzerfreundlichkeit 
und Zugänglichkeit für solche Apps maximieren.
Welche der folgenden Optionen kategorisiert das von Ihnen verwendete 
Testverfahren am BESTEN?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Spezifikationsbasiert
b) Explorativ
c) Checklistenbasiert
d) Intuitiv
Begründung:
a) FALSCH – Das Buch bietet einen allgemeinen Leitfaden und ist kein formales 
Anforderungsdokument, keine Spezifikation oder eine Sammlung von Anwendungsfällen, 
User Stories oder Geschäftsprozessen
b) FALSCH – Während Sie die Liste als eine Reihe von Test-Chartas betrachten könnten, 
ähnelt sie eher der Liste von Testbedingungen
c) KORREKT – Die Liste der Best Practices für die Benutzeroberfläche ist die Liste der 
Testbedingungen
d) FALSCH – Die Tests konzentrieren sich nicht auf Fehler, die auftreten könnten, sondern 
auf die Erkenntnis, was für den Benutzer wichtig ist, im Sinne der Leichtigkeit der 
Nutzung (Benutzerfreundlichkeit).

Betrachten Sie eine mobile App, mit der Kunden auf ihre Bankkonten 
zugreifen und diese verwalten können. Es wurde gerade eine User Story 
zu den Funktionen hinzugefügt, die die Social-Media-Konten und 
Bankdaten der Kunden überprüft, um personalisierte Grüße zu 
Geburtstagen und anderen persönlichen Jahrestagen zu übermitteln.
Welche der folgenden Testverfahren könnte ein PROGRAMMIERER 
während eines Komponententests des Codes verwenden, um 
sicherzustellen, dass Situationen abgedeckt werden, in denen die Grüße 
auftreten SOLLEN und in denen die Grüße NICHT auftreten SOLLEN?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Anweisungstest
b) Exploratives Testen
c) Zustandsübergangstest
d) Entscheidungstest
Begründung:
a) FALSCH – Anweisungstests führen die Anweisungen im Code aus, was dazu führen 
kann, dass bestimmte Ansagen bezogen auf Jahrestage nicht getestet werden
b) FALSCH – Wenn in der Test-Charta nicht ausdrücklich erwähnt wird, dass sowohl das 
Vorhandensein als auch das Nichtvorhandensein jeder Art von Begrüßung getestet wird, 
kann die Abdeckung für einen explorativen Test schwer zu beurteilen sein
c) FALSCH – Das Testen von Zustandsübergängen ist nützlich für Situationen, in denen 
das Testobjekt abhängig von aktuellen Bedingungen oder der Vorgeschichte 
unterschiedlich auf eine Eingabe reagiert. In diesem Fall muss das Testobjekt jedoch 
entscheiden, ob das aktuelle Datum mit einem bestimmten Meilenstein übereinstimmt 
und somit die entsprechende Ansage angezeigt werden soll
d) KORREKT – Entscheidungstests beinhalten Testfälle, die den Kontrollflüssen folgen, die 
von einem Entscheidungspunkt ausgehen, was in diesem Fall die Entscheidung wäre, ob 
eine Ansage bezogen auf einen Jahrestag gemacht werden soll oder nicht

Eine Batch-Anwendung ist seit über zwei Jahren unverändert in 
Produktion. Sie läuft einmal im Monat über Nacht, um Auszüge zu 
erstellen, die per E-Mail an die Kunden gesendet werden. Für jeden 
Kunden geht die Anwendung durch jedes Konto und listet jede 
Transaktion auf diesem Konto im letzten Monat auf. Sie verwendet eine 
verschachtelte Schleifenstruktur, um Kunden (äußere Schleife), die 
Konten jedes Kunden (mittlere Schleife) und die Transaktionen jedes 
Kontos (innere Schleife) zu verarbeiten.
In einer Nacht bricht die Batch-Anwendung vorzeitig ab und versäumt es, 
Auszüge per E-Mail an einige Kunden zu senden, wenn sie auf einen 
Kunden mit einem Konto trifft, für das im letzten Monat keine 
Transaktionen stattgefunden haben. Dies ist eine sehr ungewöhnliche 
Situation und ist in den Jahren, seitdem diese Anwendung in Produktion 
gegangen ist, nicht mehr aufgetreten.
Während der Behebung des Fehlers bittet Sie ein Programmierer, 
Testverfahren zu empfehlen, die gegen diese Art von Fehler wirksam sind.
Welche der folgenden Testverfahren hätte den zugrundeliegenden
Fehlerzustand am ehesten aufdecken können?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Entscheidungstest
b) Anweisungstest
c) Checklistenbasiertes Testen
d) Intuitive Testfallermittlung
Begründung:
a) KORREKT – Für ein Schleifenkonstrukt erfordert die Anweisungsüberdeckung nur, dass 
alle Anweisungen innerhalb der Schleife ausgeführt werden, aber die 
Entscheidungsüberdeckung erfordert das Testen sowohl der Bedingungen, unter denen 
die Schleife ausgeführt wird, als auch der Bedingungen, unter denen sie umgangen wird
b) FALSCH – Für ein Schleifenkonstrukt erfordert die Anweisungsüberdeckung nur, dass 
alle Anweisungen innerhalb der Schleife ausgeführt werden, aber die 
Entscheidungsüberdeckung erfordert das Testen sowohl der Bedingungen, unter denen 
die Schleife ausgeführt wird, als auch, wenn sie umgangen wird
c) FALSCH – Checklisten basieren auf Erfahrung, Fehlerdaten, Wissen darüber, was für 
den Benutzer wichtig ist, und einem Verständnis darüber, warum und wie Software 
versagt, wobei nichts davon zur Aufnahme einer solchen Testbedingung geführt haben 
dürfte
d) FALSCH – Es ist zwar möglich, dass ein Entwickler die irrtümliche Annahme macht, dass 
es immer mindestens eine Transaktion in einem Monat für jedes Konto gibt, aber nur 
Entscheidungstests garantieren das Testen dieser Bedingung

Sie testen für eine unbeaufsichtigte amerikanische Zapfsäule, an der nur 
Kreditkarten akzeptiert werden. Nachdem die Kreditkarte validiert, die 
Zapfpistole in den Tank eingeführt und die gewünschte Sorte ausgewählt 
wurde, gibt der Kunde die gewünschte Kraftstoffmenge in Gallonen über 
das Tastenfeld ein. Das Tastenfeld erlaubt nur die Eingabe von Ziffern. 
Kraftstoff wird in Zehntel (0,1) Gallonen verkauft, bis zu 50,0 Gallonen.
Welche der folgenden Eingabewerte ist eine minimale Menge von 
gewünschten Beträgen, die die Äquivalenzklassen für diese Eingabe 
abdeckt?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) 0,0; 20,0, 60,0
b) 0,0; 0,1; 50,0
c) 0,0; 0,1; 50,0; 70,0
d) -0,1; 0,0; 0,1; 49,9; 50,0; 50,1
Begründung:
Es gibt drei Äquivalenzklassen:
- Kein Verkauf abgeschlossen (0,0 Gallonen)
- Ein gültiger Verkauf findet statt (0,1 bis 50,0 Gallonen)
- Eine ungültige Menge wurde ausgewählt (50,1 oder mehr Gallonen)
Dafür:
a) KORREKT – Dieser Satz von Eingabewerten hat genau einen Test pro Äquivalenzklasse
b) FALSCH – Dieser Satz von Eingangswerten deckt die ungültige Überschreitung der 
höchstens erlaubten 50,0 Gallonen nicht ab
c) FALSCH – Dieser Satz von Eingangswerten hat zwei Tests für die gültige Verkaufs Äquivalenzklasse, was nicht das Minimum von einem Test ist.
d) FALSCH – Dieser Satz von Eingabewerten deckt jeweils drei Grenzwerte für die beiden
Grenzen 0,0 und 50,0 ab, nicht die Mindestanzahl, die erforderlich ist, um die 
Äquivalenzklassen abzudecken.

Sie testen ein E-Commerce-System, das Lebensmittel wie Gewürze, Mehl und 
andere Artikel in großen Mengen verkauft. Die Einheiten, in denen die Artikel 
verkauft werden, sind entweder Gramm (für Gewürze und andere teure Artikel) 
oder Kilogramm (für Mehl und andere preiswerte Artikel). Unabhängig von den 
Einheiten ist die kleinste gültige Bestellmenge 0,5 Einheiten (z. B. ein halbes 
Gramm Kardamomkapseln) und die größte gültige Bestellmenge 25,0 Einheiten 
(z. B. 25 Kilogramm Zucker). Die Genauigkeit des Einheitenfeldes beträgt 0,1 
Einheiten.
Welche der folgenden Eingabewerte decken die Grenzwerte mit Zweipunkt Grenzwerten für dieses Feld ab?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) 0,3; 10,0; 28,0
b) 0,4; 0,5; 0,6; 24,9;25,0; 25,1
c) 0,4; 0,5; 25,0; 25,1
d) 0,5; 0,6; 24,9; 25,0
Begründung:
Es gibt drei Äquivalenzklassen, deren Grenzen wie folgt dargestellt sind:
- Ungültig zu niedrig (0,4 und darunter)
- Gültig (0,5 bis 25,0)
- Ungültig zu hoch (25,1 und höher)
Deshalb:
a) FALSCH – Keiner dieser vier Grenzwerte ist in diesem Satz von Tests enthalten. Diese 
Tests decken die Äquivalenzklassen ab
b) FALSCH – Alle diese vier Grenzwerte sind in diesem Satz von Tests enthalten, aber zwei 
zusätzliche Werte sind enthalten, einer für jede Grenze. Dies sind die Werte, die mit der 
Dreipunkt-Grenzwertanalyse verbunden sind
c) KORREKT – Jeder dieser vier Zweipunkt-Grenzwerte ist in diesem Satz von Tests 
enthalten
d) FALSCH – Diese vier Werte sind alle in der gültigen Äquivalenzklasse enthalten

Betrachten Sie die folgende Entscheidungstabelle für den Teil eines 
Online-Flugreservierungssystems, der Vielfliegern das Einlösen von Punkten für 
Prämienreisen ermöglicht:
Zustand 1 2 3
Konto/Passwort okay N J J
Ausreichend Punkte - N J
Aktion
Flugverlauf anzeigen N J J
Belohnungsfahrten zulassen N N J
Angenommen, es gibt zwei Äquivalenzklassen für die Bedingung, bei der 
„Konto/Passwort okay“ nicht wahr ist, eine, bei der das Konto ungültig ist, und 
eine andere, bei der das Konto gültig ist, aber das Passwort ungültig ist. 
Angenommen, es gibt nur eine Äquivalenzklasse für die Bedingung, in der 
„Konto/Passwort okay“ wahr ist, in der sowohl das Konto als auch das Passwort 
gültig sind.
Wenn Sie Tests entwerfen möchten, um die Äquivalenzklassen für 
"Konto/Passwort okay" und auch für diesen Teil der Entscheidungstabelle 
abzudecken, wie viele Tests sind mindestens erforderlich?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) 2
b) 3
c) 4
d) 9
Begründung:
Für jede Spalte in der Entscheidungstabelle gibt es mindestens einen Test. Für Spalte eins 
sind jedoch zwei Tests erforderlich, einer, bei dem das Konto ungültig ist, und ein weiterer, 
bei dem das Konto gültig ist, aber das Kennwort ungültig ist, sodass die Mindestanzahl an 
Tests vier beträgt.
Daher ist Option c) KORREKT.

Sie testen ein E-Commerce-System, das Lebensmittel wie Gewürze, Mehl und 
andere Artikel in großen Mengen verkauft. Die Einheiten, in denen die Artikel 
verkauft werden, sind entweder Gramm (für Gewürze und andere teure Artikel) 
oder Kilogramm (für Mehl und andere preiswerte Artikel). Unabhängig von den 
Einheiten ist die kleinste gültige Bestellmenge 0,5 Einheiten (z. B. ein halbes 
Gramm Kardamomkapseln) und die größte gültige Bestellmenge 25,0 Einheiten 
(z. B. 25 Kilogramm Zucker). Die Genauigkeit des Feldes "Einheiten" beträgt 0,1 
Einheiten.
Welche der folgenden ist eine MINIMALE Menge von Eingabewerten, die die 
Äquivalenzklassen für dieses Feld abdecken?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) 10,0; 28,0
b) 0,4; 0,5; 25,0; 25,1
c) 0,2; 0,9; 29,5
d) 12,3
Begründung:
Es gibt drei Äquivalenzklassen, mit den Grenzen wie gezeigt:
- Ungültig zu niedrig (0,4 und darunter)
- Gültig (0,5 bis 25,0)
- Ungültig zu hoch (25,1 und höher)
Deshalb:
a) FALSCH – Nur zwei der Äquivalenzklassen werden in diesem Satz von Tests abgedeckt
b) FALSCH – Jeder dieser vier Grenzwerte ist in diesem Satz von Tests enthalten, aber die 
Frage fragte nach der Abdeckung der Äquivalenzklasse mit minimalen Tests, also sollte 
entweder 0,5 oder 25,0 weggelassen werden
c) KORREKT – Jede dieser drei Äquivalenzklassen wird in diesem Testsatz abgedeckt
d) FALSCH – Nur eine dieser Äquivalenzklassen wird von diesem Test abgedeckt

Sie arbeiten als Tester an einem Online-Banking-System. Die 
Verfügbarkeit wird als eines der Top-Produkt(qualitäts)risiken für das 
System angesehen. Sie finden einen reproduzierbaren Fehler, der dazu 
führt, dass Kunden bei Überweisungen zwischen gängigen Kontotypen 
die Verbindung zur Bank-Website verlieren und diese dann drei bis fünf 
Minuten lang nicht wiederhergestellt werden kann.
Welche der folgenden Aussagen wäre eine gute Zusammenfassung für 
einen Fehlerbericht für diesen Fehler, die sowohl das Wesentliche des 
Fehlers als auch seine Auswirkungen auf die Beteiligten erfasst?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Webserver-Protokolle zeigen beim Ausführen von Test 07.005 den Fehler 
0x44AB27 an, was keine erwartete Fehlermeldung im /tmp-Dateisystem ist
b) Die Entwickler haben einen schwerwiegenden Verfügbarkeitsfehler eingeführt, 
der unsere Kunden ernsthaft verärgern wird
c) Die Leistung ist langsam und die Zuverlässigkeit unter Last schwankend
d) Typische Überweisungstransaktion führt zur Unterbrechung der 
Kundensitzung, mit einer Verzögerung der Verfügbarkeit beim Versuch, die 
Verbindung wiederherzustellen
Begründung:
a) FALSCH – Während diese Informationen für Entwickler nützlich sind, geben sie 
Managern kein Gefühl für die Auswirkungen auf die Produktqualität
b) FALSCH – Diese Zusammenfassung liefert Entwicklern oder Managern nicht die 
notwendigen Informationen und greift die Entwickler an
c) FALSCH – Diese Zusammenfassung liefert Entwicklern oder Managern nicht die 
notwendigen Informationen
d) KORREKT – Diese Zusammenfassung vermittelt ein gutes Gefühl für den Ausfall und 
seine Auswirkungen

Sie testen eine mobile App, mit der Benutzer basierend auf der Art des 
gewünschten Essens ein Restaurant in der Nähe finden können.
Betrachten Sie die folgende Liste von Testfällen, Prioritäten (kleinere Zahl 
bedeutet hohe Priorität) und Abhängigkeiten im folgenden Format:
Testfall Nummer
Abgedeckte Testbedingung Priorität Logische 
Abhängigkeit
01.001 Art des Lebensmittels wählen 3 keine
01.002 Restaurant auswählen 2 01.001
01.003 Wegbeschreibung erhalten 1 01.002
01.004 Restaurant anrufen 1 01.002
01.005 Reservierung vornehmen 3 01.002
Welcher der folgenden ist ein möglicher Testausführungsplan, der 
sowohl Prioritäten als auch Abhängigkeiten berücksichtigt?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) 01.001, 01.002, 01.003, 01.005, 01.004
b) 01.001, 01.002, 01.004, 01.003, 01.005
c) 01.003, 01.004, 01.002, 01.001, 01.002
d) 01.001, 01.002, 01.004, 01.005, 01.003
Begründung:
Der Test 01.001 muss zuerst ausgeführt werden, gefolgt von 01.002, um Abhängigkeiten zu 
erfüllen. Danach sollten 01.004 und 01.003 in beliebiger Reihenfolge ausgeführt werden, 
gefolgt von 01.005, um die Priorität zu erfüllen.
Daher ist Option b) KORREKT.

Welcher der folgenden Punkte ist eine gängige Testmetrik, die häufig 
verwendet wird, um SOWOHL die Testvorbereitung ALS AUCH die 
Testausführung zu überwachen?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Status des Testfalls
b) Fehlerfindungs-/-behebungsraten
c) Vorbereitung der Testumgebung
d) Geschätzte Kosten, um den nächsten Fehlerzustand zu finden
Begründung:
a) KORREKT – Der Prozentsatz der vorbereiteten Testfälle ist eine übliche Metrik während 
der Testvorbereitung, während der Prozentsatz der bestandenen, fehlgeschlagenen, 
nicht ausgeführten Testfälle usw. während der Testausführung üblich ist.
b) FALSCH – Fehlerberichte werden typischerweise während der Testausführung erfasst, 
basierend auf den gefundenen Fehlern
c) FALSCH – Die Vorbereitung der Testumgebung ist Teil der Implementierung und würde 
im Allgemeinen vor der Testausführung abgeschlossen sein
d) FALSCH – Fehlerzustände werden typischerweise während der Testausführung 
gemeldet, basierend auf den gefundenen Fehlerwirkungen, so dass die Kosten für das 
Finden des nächsten Fehlerzustands nur während der Testausführung verfügbar sind

Welche folgenden Faktoren können zur Bestimmung der Risikostufe
herangezogen werden?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Testen und Entwicklung
b) Dynamisch und reaktiv
c) Stellungnahme und Entscheidung
d) Eintrittswahrscheinlichkeit und Auswirkungen
Begründung:
Die Höhe des Risikos wird durch die Wahrscheinlichkeit des Eintretens eines unerwünschten 
Ereignisses und die Auswirkungen (den Schaden) dieses Ereignisses bestimmt.
Daher ist die Option d) KORREKT.

Sie arbeiten als Projektleiter an einem bankinternen Softwareprojekt. Um 
Nacharbeit und übermäßige „Fehlerfindungs-/-behebungs-/-nachtestzyklen“ 
(Find/Fix/Retest) zu vermeiden, wurde der folgende Prozess zur Behebung eines 
Fehlers eingeführt, sobald dieser im Testlabor gefunden wurde:
a. Der zugewiesene Entwickler findet und behebt den Fehler und erstellt 
dann einen experimentellen Build
b. Ein Peer-Entwickler überprüft, testet und bestätigt die Fehlerbehebung auf 
seinem Desktop
c. Ein Tester - in der Regel derjenige, der den Fehler gefunden hat - bestätigt 
die Fehlerbehebung durch einen Test in der Entwicklungsumgebung
d. Einmal am Tag wird ein neues Release mit allen bestätigten 
Fehlerkorrekturen in der Testumgebung installiert
e. Derselbe Tester aus Schritt c testet die Fehlerbehebung in der 
Testumgebung
Trotzdem fällt eine große Anzahl von Fehlerzuständen, die die Tester in der 
Entwicklungsumgebung (in Schritt c) als behoben bestätigt haben, irgendwie bei 
den Fehlernachtests in der Testumgebung durch, mit den daraus resultierenden 
Nacharbeiten und Auswirkungen auf die Zykluszeiten. Sie haben höchstes 
Vertrauen in Ihre Tester und haben Fehler oder Auslassungen in Schritt c
ausgeschlossen.
Welcher der folgenden Punkte ist der wahrscheinlichste Teil des Prozesses, der 
als nächstes überprüft werden sollte?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Die Aktivität von Entwicklern, die in Schritt b möglicherweise nicht 
ausreichend getestet wurde
b) Die Aktivität von Testern, die möglicherweise unklar darüber sind, was in 
Schritt e zu testen ist
c) Konfigurationsmanagement, das möglicherweise die Integrität des Produkts in 
Schritt d nicht aufrecht erhält
d) Die Aktivität von Entwicklern, die die Fehler in Schritt a möglicherweise nicht 
korrekt beheben
Begründung:
a) FALSCH – Wenn unzureichende Entwicklertests das Problem wären, würde der 
Fehlernachtests in Schritt 3 nicht bestehen
b) FALSCH – Derselbe Tester, der den Fehlernachtests in Schritt 3 erfolgreich durchgeführt 
hat, wiederholt ihn in Schritt 5
c) KORREKT – Das Konfigurationsmanagement bewahrt die Integrität der Software. Wenn 
ein Test, der in Schritt 3 bestanden wurde, in Schritt 5 fehlschlägt, dann ist etwas 
zwischen diesen beiden Schritten anders. Ein möglicher Unterschied ist das Testobjekt, 
die hier aufgeführte Option. Ein weiterer möglicher Unterschied ist der zwischen der 
Entwicklungsumgebung und der Testumgebung, aber das ist keine hier aufgeführte 
Option
d) FALSCH – Wenn die Entwickler den Fehler nicht beheben würden, würde der 
Fehlernachtest in Schritt 3 nicht erfolgreich sein

Sie sind mit der Planung des Testaufwands für eine neue mobile Banking Anwendung beschäftigt. Im Rahmen der Schätzung treffen Sie sich 
zunächst mit den vorgeschlagenen Testern und anderen Mitarbeitern des 
Projekts. Das Team ist gut eingespielt und hat bereits an ähnlichen 
Projekten gearbeitet. Um die resultierende Schätzung zu verifizieren, 
beziehen Sie sich dann auf einige Branchendurchschnittswerte für 
Testaufwand und -kosten bei ähnlichen Projekten, die von einem 
renommierten Berater veröffentlicht wurden.
Welche Aussage beschreibt Ihren Schätzungsansatz genau?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Ein gleichzeitiger expertenbasierter und metrikbasierter Ansatz
b) In erster Linie ein expertenbasierter Ansatz, ergänzt durch einen 
metrikbasierten Ansatz
c) In erster Linie ein metrikbasierter Ansatz, ergänzt durch einen 
expertenbasierten Ansatz
d) Primär Planungspoker, geprüft durch Geschwindigkeit aus Burndown-Charts
Begründung:
a) FALSCH – Die beiden Methoden werden nacheinander verwendet, nicht gleichzeitig
b) KORREKT – Die primären Informationsquellen stammen von den erfahrenen Testern, die 
die Experten sind. Die Branchendurchschnittswerte des Beraters ergänzen die 
ursprüngliche Schätzung aus veröffentlichten Metriken
c) FALSCH – Der expertenbasierte Ansatz ist der primäre Ansatz, der durch einen 
metrikbasierten Ansatz ergänzt wird
d) FALSCH – Wir wissen nicht, ob dieses Projekt agilen Methoden folgt, und Burndown Charts stammen nicht von externen Beratern

Während eines Projekts mit agilen Methoden stellen Sie einen 
Widerspruch zwischen der Interpretation eines Abnahmekriteriums durch 
den Entwickler und der Interpretation des Product Owners fest, die Sie 
während einer User-Story-Verfeinerungssession zur Sprache bringen.
Welcher der folgenden Punkte ist ein Vorteil der Testunabhängigkeit, der 
in dieser Situation deutlich wird?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Erkennen von verschiedenen Arten von Fehlern
b) Übernahme der Hauptverantwortung für die Qualität
c) Einen Fehlerzustand frühzeitig beheben
d) Annahmen der Stakeholder in Frage stellen
Begründung:
a) FALSCH – Während das Erkennen verschiedener Arten von Fehlern ein Vorteil der 
Unabhängigkeit des Testens ist, gibt es in dem Szenario hier noch keinen Code, der 
fehlschlagen kann, und das Problem ist, dass der Entwickler und der Product Owner 
beide unterschiedliche Dinge über die Abnahmekriterien annehmen
b) FALSCH – Der Verlust des Verantwortungsbewusstseins der Entwickler für die Qualität 
ist ein Nachteil, kein Vorteil
c) FALSCH – Während der Effekt der Entdeckung dieser Unstimmigkeit die frühere 
Beseitigung des Fehlerzustands ist, können Fehlerzustände vor der Codierung von 
verschiedenen Personen frühzeitig entdeckt werden, nicht nur von unabhängigen Testern
d) KORREKT – Die Annahmen der Stakeholder in Frage zu stellen, ist ein Vorteil der 
Unabhängigkeit des Testers, und hier gehen sowohl der Entwickler als auch der Product 
Owner von unterschiedlichen Annahmen bezüglich der Abnahmekriterien aus

Sie definieren den Prozess für die Durchführung der 
Produktrisikoanalyse als Teil jeder Iteration in einem agilen Projekt.
Welche der folgenden Stellen ist die KORREKTE, um diesen Prozess in 
einem Testkonzept zu dokumentieren?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Umfang des Testens
b) Testvorgehensweise
c) Testmetriken
d) Konfigurationsmanagement des Testobjekts
Begründung:
a) FALSCH – Während der Umfang ein Thema ist, das in einem Testkonzept angesprochen 
wird, ist die Implementierung einer risikobasierten Teststrategie in diesem Projekt die 
allgemeine Testvorgehensweise, daher sollte dieses Thema in diesem Abschnitt 
angesprochen werden
b) KORREKT – Die Testvorgehensweise ist ein Thema, das in einem Testkonzept
angesprochen wird, und die Implementierung einer risikobasierten Teststrategie in 
diesem Projekt ist die allgemeine Testvorgehensweise
c) FALSCH – Während Metriken für die Testüberwachung und -steuerung ein Thema sind, 
das in einem Testkonzept behandelt wird, ist die Implementierung einer risikobasierten 
Teststrategie in diesem Projekt die allgemeine Testvorgehensweise, daher sollte dieses 
Thema in diesem Abschnitt behandelt werden
d) FALSCH – Konfigurationsmanagement ist kein Thema, das in einem Testkonzept
angesprochen wird

Betrachten Sie die folgende Liste von unerwünschten Ergebnissen, die 
bei der Entwicklung einer mobilen App auftreten können:
A. Falsche Summe wird auf dem Display angezeigt
B. Änderung der Abnahmekriterien während des Abnahmetests
C. Benutzer empfinden die Soft-Tastatur als zu schwer zu bedienen 
für die Verwendung mit Ihrer App
D. System reagiert zu langsam auf Benutzereingaben bei der 
Suchstring-Eingabe
E. Tester dürfen in täglichen Standup-Meetings nicht über 
Testergebnisse berichten
Welche der folgenden Aussagen klassifiziert diese Ergebnisse KORREKT
als Projekt- und Produktrisiken?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Produktrisiken: B, E; Projekt-Risiken: A, C, D
b) Produktrisiken: A, C, D; Projektrisiken: B, E
c) Produktrisiken: A, C, D, E; Projektrisiken: B
d) Produktrisiken: A, C; Projektrisiken: B, D, E
Begründung:
Produktrisiken bestehen, wenn ein Arbeitsprodukt möglicherweise nicht den legitimen 
Anforderungen entspricht, während Projektrisiken Situationen sind, die sich negativ auf die 
Fähigkeit des Projekts auswirken könnten, seine Ziele zu erreichen. Also:
A. Falsche Summen auf Berichten = Produktrisiko
B. Änderung der Abnahmekriterien während der Abnahmeprüfung = Projektrisiko
C. Benutzer empfinden die Soft-Tastatur als zu schwer für die Verwendung mit Ihrer App 
= Produktrisiko
D. System reagiert zu langsam auf Benutzereingaben bei der Suchstring-Eingabe = 
Produktrisiko
E. Tester dürfen Testergebnisse nicht in täglichen Standup-Meetings melden = 
Projektrisiko
Deshalb:
a) FALSCH – Diese Liste ist völlig verkehrt
b) KORREKT
c) FALSCH – Während es bei e um Produktqualität und Produktrisiken geht, ist das 
Versäumnis, Testergebnisse zu kommunizieren, laut Lehrplan ein Projektrisiko
d) FALSCH – Produktrisiken können funktional und nicht-funktional sein, daher ist diese 
Option auch ein Produktrisiko

Sie haben gerade ein Pilotprojekt für ein Regressionstest-Werkzeug
abgeschlossen. Sie verstehen das Werkzeug viel besser und haben Ihren 
Testprozess darauf abgestimmt. Sie haben einen standardisierten Ansatz 
für die Verwendung des Werkzeugs und der zugehörigen Arbeitsprodukte 
entwickelt.
Welcher der folgenden Aussagen ist ein typisches Ziel eines 
Testautomatisierungs-Pilotprojekts, das noch verwirklicht werden muss?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Erfahren Sie mehr Details über das Werkzeug
b) Prüfen Sie, wie das Werkzeug in bestehende Prozesse und Praktiken passen 
würde
c) Entscheiden Sie sich für Standardverfahren zur Verwendung, Verwaltung, 
Speicherung und Pflege des Werkzeugs und der Test-Assets
d) Beurteilen Sie, ob der Nutzen zu vertretbaren Kosten erreicht werden kann
Begründung:
a) FALSCH – Dies ist ein Ziel für einen Piloten, aber Sie haben es erreicht, weil Sie das 
Werkzeug durch den Piloten viel besser verstehen
b) FALSCH – Dies ist ein Ziel für einen Piloten, aber Sie haben es erreicht, weil Sie Ihre 
Testprozesse maßgeschneidert haben
c) FALSCH – Dies ist ein Ziel für einen Piloten, aber Sie haben es erreicht, weil Sie einen 
Ansatz zur Verwendung des Werkzeugs und der damit verbundenen Arbeitsprodukte 
standardisiert haben
d) KORREKT – Die Bewertung der Vorteile sowie die Konfiguration der Erfassung von 
Metriken sind die beiden Ziele, die in dieser Liste fehlen

Welches der folgenden Werkzeuge ist am nützlichsten für das Reporting 
von Testmetriken?
Wählen Sie EINE Option aus.
a) Testmanagementwerkzeug
b) Werkzeug zur statischen Analyse
c) Überdeckungswerkzeug
d) Testwerkzeuge für das modellbasierte Testen
Begründung:
a) KORREKT – Testmanagementwerkzeuge unterstützen die mit dem Testmanager 
verbundenen Aktivitäten einschließlich Metriken
b) FALSCH – Metriken der statischen Code-Analyse würden sich nur auf den Code 
beziehen, nicht auf das Testen als Ganzes
c) FALSCH – Diese Werkzeuge berichten nur über die Testbasis-Überdeckung und die 
Codeüberdeckung, nicht über das Testen als Ganzes
d) FALSCH – Testwerkzeuge für das modellbasierte Testen konzentrieren sich auf einen 
bestimmten Bereich, nicht auf das Testen als Ganzes

Welche der folgenden Aussagen ist die korrekte Definition des Begriffes 
„Testfall“?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Teilmenge des Wertebereichs innerhalb einer Komponente oder eines 
Systems, für die aufgrund der Spezifikation erwartet wird, dass alle Werte 
gleichartig behandelt werden.
b) Menge von Vorbedingungen, Eingaben, Aktionen, erwarteten Ergebnissen 
und Nachbedingungen, welche auf Basis von Testbedingungen entwickelt 
wurden.
c) Arbeitsergebnis, welches während des Testprozesses erstellt wird und dazu 
gebraucht wird, um die Tests zu planen, zu entwerfen, auszuführen,
auszuwerten und darüber zu berichten.
d) Informationsquelle zur Ermittlung des erwarteten Ergebnisses, um es mit dem 
tatsächlichen Ergebnis eines Systems unter Test zu vergleichen.
Schlüsselwort: Testfall
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Basierend auf der Definition Äquivalenzklasse aus dem Glossar 3.3.
b) KORREKT – Basierend auf einer Definition Testfall aus dem Glossar 3.3.
c) FALSCH – Basierend auf der Glossardefinition Testmittel (Glossar 3.3).
d) FALSCH – Basierend auf der Definition des Begriffs Testorakel (Glossar 3.3).

Welche der folgenden Aussagen ist ein typisches Ziel des Testens von 
Software?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Fehlerwirkungen und Fehlerzustände aufdecken
b) Validierung von Projektplänen
c) Sicherstellen von vollständigen Tests
d) Vergleich der Istergebnisse mit den erwarteten Ergebnissen
FL-1.1.1 (K1) Typische Ziele des Testens identifizieren können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Eines der typischen Hauptziele des Testens aus dem Lehrplan (1.1.1).
b) FALSCH – Die Validierung des Projektplans ist eine Projektmanagementaktivität.
c) FALSCH – Widerspruch zum Grundsatz 2; Vollständiges Test ist nicht möglich. (CTFL 
CORE Syllabus 2018, V.3.1; Abschnitt 1.3).
d) FALSCH – „Vergleich der Istergebnisse mit den erwarteten Ergebnissen“ ist eine Aktivität 
der Testdurchführung, aber kein Testziel. (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Abschnitt 
1.4.2, Testdurchführung).

Welches der folgenden Beispiele ist eine Fehlerwirkung in einem 
Tempomat eines Autos?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Der Entwickler des Systems hat vergessen, Variablen nach einem 
Ausschneiden und Einfügen umzubenennen.
b) Nicht benötigter Code, der beim Rückwärtsfahren einen Alarm auslöst, wurde 
in das System aufgenommen.
c) Das System hält die eingestellte Geschwindigkeit nicht mehr ein, wenn die 
Radiolautstärke erhöht oder verringert wird.
d) Die System-Entwurfsspezifikation gibt die Geschwindigkeit falsch an.
FL-1.2.3 (K2) Zwischen Fehlhandlung, Fehlerzustand und Fehlerwirkung unterscheiden 
können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Dies ist ein Beispiel für einen vom Entwickler begangenen Fehler 
(Fehlhandlung).
b) FALSCH – Dies ist ein Beispiel für einen Fehlerzustand (etwas, das im Code falsch ist 
und einen Fehler verursachen kann).
c) KORREKT – Dies ist eine Abweichung von der erwarteten Funktionalität - ein Tempomat 
sollte nicht von der Laufstärkeeinstellung des Radios betroffen sein.
d) FALSCH – Dies ist ein Beispiel für einen Defekt (Fehlerzustand in einer Spezifikation, die 
eine Fehlerwirkung verursachen kann, wenn gegen die Spezifikation anschließend 
implementiert wird).

Welche der folgenden Aussagen ist eher ein Fehlerzustand als eine 
Grundursache für einen Fehlerzustand in einem Fitness-Tracker?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Der Anforderungsmanager war mit der Domäne des Fitnesstrainings nicht 
vertraut und ging zu Unrecht davon aus, dass die Benutzer die Herzschlag Frequenz in Schlägen pro Stunde ablesen wollen.
b) Der Tester des Smartphone-Interfaces war nicht im zustandsbasierten Testen 
geschult und hat daher einen signifikanten Fehler übersehen.
c) Eine vom Entwickler für die GPS-Funktion fehlerhaft implementierte 
Konfigurationsvariable kann während der Sommerzeit zu Standortproblemen 
führen.
d) Die Designerin der Benutzeroberfläche hat noch nie an tragbaren Geräten 
gearbeitet und missverstand deshalb die Auswirkungen von reflektiertem 
Sonnenlicht.
FL-1.2.4 (K2) Zwischen der Grundursache eines Fehlerzustands und seinen Auswirkungen 
unterscheiden können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Die mangelnde Vertrautheit des Autors der Anforderungen mit der 
Fitnessdomäne ist eine wesentliche Grundursache für einen Fehlerzustand.
b) FALSCH – Die fehlende Schulung des Testers im zustandsbasierten Testen war eine der 
wesentlichen Grundursachen für den Fehler.
c) KORREKT – Die fehlerhaften Konfigurationsdaten stellen einen Fehlerzustand in der 
Software des Fitness-Trackers dar, der zu Fehlerwirkungen führen kann. Die 
Grundursache ist „Eine vom Entwickler für die GPS-Funktion fehlerhaft implementierte 
Konfigurationsvariable. (V.3.0).
d) FALSCH – Die mangelnde Erfahrung bei der Gestaltung von Benutzeroberflächen für 
tragbare Geräte ist ein typisches Beispiel für eine Grundursache für einen Fehlerzustand.

Als Ergebnis der Risikoanalyse werden mehr Tests auf die Bereiche des 
Systems unter Test angewendet, in denen die ersten Tests mehr Fehler 
als in den anderen Bereichen aufgedeckt haben.
Welcher der folgenden Grundsätze des Testens wird angewendet?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Vorsicht vor dem Pestizid-Paradoxon.
b) Das Testen ist kontextabhängig.
c) Trugschluss: Keine Fehler bedeutet brauchbares System.
d) Häufung von Fehlerzuständen.
FL-1.3.1 (K2) Die sieben Grundsätze des Softwaretestens erklären können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – „Vorsicht vor dem Pestizid-Paradoxon“ befasst sich mit dem erneuten 
Ausführen der gleichen Tests und der Verringerung ihrer Wirksamkeit bei der 
Fehlersuche.
b) FALSCH – Dieses Prinzip des Testens befasst sich mit der Durchführung von Tests, die 
je nach Kontext unterschiedlich sind (z. B. Spiele vs. sicherheitskritisch).
c) FALSCH – Dieses Prinzip des Testens betrifft den Unterschied zwischen einem
getesteten und einem festen System und einem validierten System. Keine "Fehler" 
bedeutet nicht, dass das System einsatzbereit ist.
d) KORREKT – Wenn eine Häufung von Fehlerzuständen identifiziert werden (Bereiche des 
Systems, die mehr Fehler enthalten als der Durchschnitt), sollte der Testaufwand auf 
diese Bereiche ausgerichtet sein.

Gegeben seien die folgenden Listen von Testaktivitäten (A.-D.) und 
Testaufgaben (1.-4.):
A. Testentwurf
B. Testrealisierung
C. Testdurchführung
D. Testabschluss
1. Erfassung von Änderungsanforderungen für offene Fehlerberichte
2. Identifizierung von Testdaten zur Unterstützung der Testfälle
3. Priorisierung von Testabläufen und Vorbereitung von Testdaten
4. Analyse von Abweichungen, um deren Ursache zu ermitteln
Welches ist die korrekte Paarung von Testaktivitäten und Testaufgaben?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) A-2, B-3, C-4, D-1
b) A-2, B-1, C-3, D-4
c) A-3, B-2, C-4, D-1
d) A-3, B-2, C-1, D-4
FL-1.4.2 (K2) Die Testaktivitäten und zugehörigen Aufgaben innerhalb des Testprozesses 
beschreiben können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
Option a) ist korrekt. Die korrekte Paarung von Testaktivitäten und -aufgaben laut Lehrplan 
(1.4.2) ist:
A. Testentwurf – (2) Identifizierung von notwendigen Testdaten zur Unterstützung der 
Testbedingungen und Testfälle.
B. Testrealisierung – (3) Priorisierung von Testabläufen und Vorbereitung der Testdaten.
C. Testdurchführung – (4) Analyse von Abweichungen, um deren Ursache zu ermitteln.
D. Testabschluss – (1) Erfassung von Änderungsanforderungen für offene Fehlerberichte.

Welche der folgenden Aussagen beschreibt AM BESTEN, wie ein 
Mehrwert durch Aufrechterhaltung und Wartung der Verfolgbarkeit 
zwischen Testbasis und Testartefakten erzielt wird? 
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Wartungstests können basierend auf Änderungen der ursprünglichen 
Anforderungen vollständig automatisiert werden.
b) Es kann festgestellt werden, ob ein neuer Testfall eine höhere Abdeckung der 
Anforderungen erreicht.
c) Testmanager können feststellen, welche Tester die Fehler mit dem höchsten 
Schweregrad gefunden haben.
d) Bereiche, die möglicherweise durch Seiteneffekte einer Änderung beeinflusst 
werden, können durch Regressionstests gezielt überprüft werden.
FL-1.4.4 (K2) Die Bedeutung der Pflege der Verfolgbarkeit zwischen Testbasis und 
Testarbeitsergebnissen erklären können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Die Verfolgbarkeit ermöglicht die Verknüpfung vorhandener Testfälle mit 
aktualisierten und gelöschten Anforderungen (obwohl keine neuen Anforderungen 
unterstützt werden), sie hilft jedoch nicht bei der Automatisierung von Wartungstests.
b) KORREKT – Wenn alle Testfälle mit Anforderungen verknüpft sind, kann bei jeder 
Hinzufügung eines neuen Testfalls (mit Verfolgbarkeit) festgestellt werden, ob zuvor nicht 
abgedeckte Anforderungen durch den neuen Testfall abgedeckt werden.
c) FALSCH – Die Verfolgbarkeit zwischen Testbasis und Testartefakten liefert keine 
Informationen darüber, welche Tester Fehler mit hohem Schweregrad festgestellt haben, 
und selbst wenn diese Informationen ermittelt werden könnten, wäre dies von 
begrenztem Wert.
d) FALSCH – Bereiche die durch eine Änderung DIREKT betroffen sind, können durch die 
Verfolgbarkeit identifiziert werden. Seiteneffekte betreffen jedoch die Bereiche welche 
NICHT DIREKT betroffen und damit NICHT VERFOLGBAR sind.

Welche der folgenden Eigenschaften findet man EHER in der Denkweise 
eines Testers als in der Denkweise eines Entwicklers?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Die Leistung eines Testers wächst und reift mit steigender Erfahrung.
b) Die Fähigkeit zu erkennen, was an Lösungen falsch sein könnte.
c) Gute Kommunikation mit Teammitgliedern.
d) Aufmerksamkeit für Details.
FL-1.5.2 (K2) Den Unterschied zwischen der für Testaktivitäten erforderlichen Denkweise 
und der für Entwicklungsaktivitäten erforderlichen Denkweise erklären können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Sowohl Entwickler als auch Tester profitieren von Erfahrung.
b) KORREKT – Entwickler sind häufig stärker am Entwurf und an der Erstellung von 
Lösungen interessiert als daran, darüber nachzudenken, was an diesen Lösungen falsch 
sein könnte (Siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 1.5.2).
c) FALSCH – Sowohl Entwickler als auch Tester sollten gute Kommunikationsfähigkeiten 
haben.
d) FALSCH – Sowohl Entwickler als auch Tester müssen auf Details achten.

Welche der folgenden Aussagen vergleicht die Zwecke der 
Fehlernachtests und Regressionstests AM BESTEN miteinander?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Der Regressionstest stellt sicher, dass alle früher durchgeführten Tests immer 
noch korrekt laufen, während der Fehlernachtest sicherstellt, dass 
Korrekturen an einem Teil des Systems die anderen Teile nicht negativ 
beeinflussen.
b) Der Fehlernachtest prüft, dass ein vorher gefundener Fehlerzustand korrigiert 
wurde, während der Regressionstest sicherstellt, dass die Korrektur keine 
anderen Teile des Systems negativ beeinflusst hat.
c) Der Regressionstest stellt sicher, dass Korrekturen an einem Teil des 
Systems die anderen Teile nicht negativ beeinflussen, während der 
Fehlernachtest prüft, dass alle früher durchgeführten Tests immer noch die 
gleichen Ergebnisse produzieren.
d) Der Fehlernachtest bestätigt, dass die Änderungen am System erfolgreich 
durchgeführt wurden, während der Regressionstest Tests durchführt, die 
vorher fehlgeschlagen sind, um sicherzustellen, dass sie jetzt korrekt 
funktionieren.
FL-2.3.3 (K2) Den Zweck von Fehlernachtests und Regressionstests vergleichen können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Obwohl die Beschreibung des Regressionstests weitgehend richtig ist, ist die 
Beschreibung des Fehlernachtests (welcher bestätigen sollte, dass ein Fehlerzustand 
behoben wurde) falsch.
b) KORREKT – Die Beschreibungen von Fehlernachtest und Regressionstest entsprechen 
sinngemäß dem CTFL Lehrplan 2018, Abschnitt 2.3.
c) FALSCH – Obwohl die Beschreibung des Regressionstests weitgehend richtig ist, ist die 
Beschreibung des Fehlernachtests (erneute Durchführung aller früher durchgeführten 
Tests) falsch. Der Zweck des Fehlernachtests ist zu prüfen, ob Tests, die früher 
fehlgeschlagen sind, jetzt korrekt funktionieren.
d) FALSCH – Obwohl die Beschreibung des Fehlernachtests weitgehend richtig ist, ist die 
Beschreibung des Regressionstests (Tests durchzuführen, die vorher fehlgeschlagen 
sind) falsch. Das würde eher einer detaillierteren Beschreibung des Fehlernachtests 
entsprechen.

Welche der folgenden Aussagen beschreibt eine Aufgabe der 
Auswirkungsanalyse im Wartungstest KORREKT?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Die Auswirkungsanalyse unterstützt bei der Entscheidung, ob sich eine 
Fehlerkorrektur beim zu wartenden System lohnt.
b) Die Auswirkungsanalyse identifiziert, wie Daten in das gewartete System zu 
migrieren sind.
c) Die Auswirkungsanalyse unterstützt bei der Entscheidung, welche Hot Fixes 
den meisten Nutzen für den Benutzer haben.
d) Die Auswirkungsanalyse unterstützt die Ermittlung der Effektivität neuer 
Wartungstestfälle.
FL-2.4.2 (K2) Den Einsatz der Auswirkungsanalyse im Wartungstest beschreiben können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Die Auswirkungsanalyse kann verwendet werden, um die Bereiche des 
Systems zu identifizieren, die von einer Fehlerbehebung betroffen sind. Daher kann das 
Ausmaß der Auswirkungen (z. B. nötige Regressionstests) verwendet werden, um bei 
der Entscheidung zu helfen, ob die Veränderung vorgenommen werden sollte (Siehe 
CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 2.4.2).
b) FALSCH – Obwohl der Test der migrierten Daten Teil des Wartungstests ist (siehe 
Konvertierungstest), ermittelt die Auswirkungsanalyse nicht, wie dieser Test auszusehen 
hat.
c) FALSCH – Die Auswirkungsanalyse ermittelt, welche Teile eines Systems von einer 
Änderung betroffen sind. Somit kann sie den Unterschied zwischen verschiedenen Hot 
Fixes in Hinsicht auf die Auswirkungen auf das System aufzeigen. Sie gibt aber keine 
Hinweise darauf, welchen Nutzen die Änderungen für den Benutzer haben.
d) FALSCH – Die Auswirkungsanalyse ermittelt, welche Teile eines Systems von einer 
Änderung betroffen sind. Sie kann aber keine Anhaltspunkte zur Effektivität von 
Testfällen liefern.

Welche der folgenden Aussagen gibt den Nutzen des statischen Tests
KORREKT wieder?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Nach der Einführung von Reviews stellten wir fest, dass sich sowohl die Qualität 
der Spezifikationen als auch die für Entwicklung und Test benötigte Zeit erhöht 
haben.
b) Durch die Anwendung von statischem Test können wir den Test besser steuern 
und haben ein günstigeres Fehlermanagement, weil sich Fehlerzustände 
später im Lebenszyklus leichter finden lassen.
c) Da wir jetzt statische Analyse nutzen, haben fehlende Anforderungen 
abgenommen und die Kommunikation zwischen Testern und Entwicklern hat 
sich verbessert.
d) Seitdem wir statische Analysen eingeführt haben, finden wir 
Programmierfehler, die wir allein durch dynamischen Test möglicherweise 
nicht gefunden hätten.
FL-3.1.2 (K2) Beispiele nennen können, um den Wert des statischen Tests zu beschreiben
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Reviews sollten die Qualität der Spezifikationen erhöhen, aber die für 
Entwicklung und Test benötigte Zeit verringern (Siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, 
Abschnitt 3.1.2).
b) FALSCH – Die Behebung von Fehlerzuständen ist im Allgemeinen früher im 
Lebenszyklus leichter (Siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 3.1.2).
c) FALSCH – Reviews führen zu weniger fehlenden Anforderungen und besserer 
Kommunikation zwischen Testern und Entwicklern, aber Letzteres gilt nicht für statische 
Analysen (Siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 3.1.2).
d) KORREKT – Dies ist ein Nutzen der statischen Analyse (Siehe CTFL CORE Lehrplan 
2018, Abschnitt 3.1.2).

Welche der folgenden Aussagen zur Anwendung von Checklisten bei 
einem formalen Review ist KORREKT?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Im Rahmen der Planung des Reviews erstellen die Reviewer die für das Review 
benötigten Checklisten.
b) Im Rahmen der Befundkommunikation füllen die Reviewer die für das Review 
bereitgestellten Checklisten aus.
c) Im Rahmen der Reviewsitzung erstellen die Reviewer auf Basis der für das 
Review bereitgestellten Checklisten Fehlerberichte.
d) Im Rahmen des Reviewbeginns (Kick-Off) erhalten die Reviewer die für das 
Review benötigten Checklisten.
FL-3.2.1 (K2) Die Aktivitäten des Reviewprozesses für Arbeitsergebnisse zusammenfassen 
können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – In der Planung wird entschieden, ob Checklisten eingesetzt werden (vgl. 
Lehrplan, Abschnitt 3.2.1). Die Erstellung der Checklisten ist nicht Teil der Planung. 
Außerdem sind die Reviewer weder in die Planung involviert, noch für die Erstellung der 
Checklisten verantwortlich (Siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 3.2.2).
b) FALSCH – In der Befundkommunikation werden im individuellen Review identifizierte 
potenzielle Fehlerzustände kommuniziert. Das Ausfüllen von Checklisten durch die 
Reviewer erfolgt, wenn überhaupt, bereits im individuellen Review (Siehe CTFL CORE 
Lehrplan 2018, Abschnitt 3.2.1).
c) FALSCH – In der Reviewsitzung kommunizieren die Reviewer die im Rahmen des 
individuellen Reviews identifizierten potenziellen Fehlerzustände des Arbeitsergebnisses 
(Siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 3.2.1). Fehlerberichte werden erst in der 
Aktivität Fehlerbehebung und Bericht erstellt.
d) KORREKT – Der Reviewbeginn (Kick-Off) umfasst das Verteilen des Arbeitsergebnisses 
und anderer Materialien, wie Checklisten (Siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 
3.2.1).

Welche der folgenden Optionen gibt die Rollen und Verantwortlichkeiten 
in einem formalen Review KORREKT wieder?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Management – Entscheidet über die Durchführung von Reviews
b) Reviewleiter – Stellt den erfolgreichen Ablauf von Reviewsitzungen sicher
c) Protokollant – Behebt Fehlerzustände im Arbeitsergebnis, das einem Review 
unterzogen wurde
d) Moderator – Überwacht die stetige Kosteneffizienz
FL-3.2.2 (K1) Die unterschiedlichen Rollen und Verantwortlichkeiten in einem formalen 
Review erkennen können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Das Management entscheidet über die Durchführung von Reviews (Siehe 
CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 3.2.2).
b) FALSCH – Der Moderator stellt den erfolgreichen Ablauf von Reviewsitzungen sicher 
(Siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 3.2.2).
c) FALSCH – Der Autor behebt Fehlerzustände im Arbeitsergebnis, das einem Review 
unterzogen wurde (Siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 3.2.2).
d) FALSCH – Das Management überwacht die stetige Kosten-Wirksamkeits-Analyse (Siehe 
CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 3.2.2).

Welche der folgenden Aussagen beschreibt AM BESTEN exploratives 
Testen?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Eine Testvorgehensweise/ein Testansatz, bei der eine intensive Untersuchung 
des Hintergrunds des Testobjekts dazu genutzt wird, mögliche Schwachstellen 
zu identifizieren, die durch Testfälle untersucht werden.
b) Eine Testvorgehensweise/ein Testansatz bei dem die Tester, basierend auf 
ihrem Wissen, der Erkundung des Testelements und dem Ergebnis früherer 
Tests, dynamisch Tests entwerfen und durchführen.
c) Eine Testvorgehensweise/ein Testansatz, bei dem die Testaktivitäten -
insbesondere Testanalyse und Testentwurf - als unterbrechungsfreie 
Sitzungen geplant werden, oft in Verbindung mit checklisten-basiertem 
Testen.
d) Eine Testvorgehensweise/ein Testansatz, das auf der Erfahrung, dem Wissen 
und der Intuition des Testers basiert.
Schlüsselbegriff: exploratives Testen
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Exploratives Testen wird meistens bei kurzfristigen Zeitvorgaben 
durchgeführt, daher sind intensive Untersuchungen des Hintergrunds des Testobjekts 
eher ungewöhnlich.
b) KORREKT – Ein Testansatz, bei dem die Tests dynamisch entworfen und ausgeführt 
werden, basierend auf Wissen, der Erkundung des Testelements und den Ergebnissen 
früherer Tests. (Definition Glossar V.3.3)
c) FALSCH – Basiert auf der Definition des Glossars für sitzungsbasiertes Testen, jedoch 
wurde Testdurchführung durch Testanalyse ersetzt.
d) FALSCH – Basiert auf der Definition des Glossars für erfahrungsbasiertes Testen.

Welche der folgenden Zuordnungen von Beschreibungen zu 
verschiedenen Kategorien von Testverfahren trifft AM BESTEN zu?
1. Überdeckung wird auf Basis einer ausgewählten Struktur des 
Testobjektes gemessen.
2. Verarbeitung innerhalb des Testobjekts wird überprüft.
3. Tests basieren auf der Wahrscheinlichkeit von Fehlerzuständen 
und deren Verteilung.
4. Abweichungen von Anforderungen werden überprüft.
5. User-Stories werden als Testbasis herangezogen.
Verwendete Notation für die folgenden 4 Optionen:
Black – Black-Box-Testverfahren
White – White-Box-Testverfahren
Erfahrung – erfahrungsbasiertes Testverfahren
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus! -
a) Black – 4, 5; White – 1, 2; Erfahrung – 3
b) Black – 3; White – 1, 2; Erfahrung – 4, 5
c) Black – 4; White – 1, 2; Erfahrung – 3, 5
d) Black – 1, 3, 5; White – 2; Erfahrung – 4
FL-4.1.1 (K2) Die Eigenschaften, Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Black-Box Testverfahren, White-Box-Testverfahren und erfahrungsbasierten Testverfahren erklären 
können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
Die korrekte Verknüpfung der Beschreibungen zu den verschiedenen Kategorien von 
Testverfahren entsprechend des Syllabus (4.1.1) ist:
- Black-Box-Testverfahren:
Abweichungen von Anforderungen werden überprüft (4)
User-Stories werden als Testbasis herangezogen (5)
- White-Box-Testverfahren:
Überdeckung wird auf Basis einer ausgewählten Struktur des Testobjektes gemessen (1)
Verarbeitung innerhalb des Testobjekts wird überprüft (2)
- erfahrungsbasiertes Testverfahren:
Tests basieren auf der Wahrscheinlichkeit von Fehlerzuständen und deren Verteilung (3)
Folglich ist Antwort a) korrekt.

Welche der folgenden Aussagen beschreibt AM BESTEN, wie Testfälle 
aus Anwendungsfällen entworfen werden?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Testfälle werden entworfen, um das im Anwendungsfall definierte 
grundlegende, Sonder- und Fehlerbehandlungs-Verhalten des Systems in 
Interaktion mit den Akteuren auszuführen.
b) Testfälle werden entworfen, indem die vom Anwendungsfall betroffenen 
Komponenten identifiziert und Integrationstests erstellt werden, welche die 
Interaktionen dieser Komponenten ausführen.
c) Testfälle werden entworfen, indem die Interaktionen der Akteure mit dem 
System analysiert werden, um sicherzustellen, dass die 
Benutzungsschnittstelle des Systems leicht bedienbar ist.
d) Testfälle werden entworfen, mit denen alle Entscheidungspunkte im 
Geschäftsprozess des Anwendungsfalls ausgeführt werden, um eine
100%-ige Entscheidungsüberdeckung zu erreichen.
FL-4.2.5 (K2) Erklären können, wie man Testfälle aus einem Anwendungsfall ableitet
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Im Lehrplan unter 4.2.5 Anwendungsfallbasierter Test steht: Jeder 
Anwendungsfall definiert ein bestimmtes Verhalten, das ein Objekt in Zusammenarbeit 
mit einem oder mehreren Akteuren ausführen kann. Weiter unten ist zu lesen: Ein 
Anwendungsfall besteht aus mehreren möglichen Varianten seines grundlegenden 
Verhaltens, was u. a. Sonder- und Fehlerbehandlungen einschließt (Antwort- und 
Wiederherstellungsmechanismen des Systems nach Programmier-, Anwendungs- und 
Kommunikationsfehler, die z. B. zu Fehlermeldungen führen). Tests werden entworfen, 
um das definierte Verhalten nachzuweisen (grundlegendes, außergewöhnliches oder 
alternatives Verhalten und die Fehlerbehandlungsroutinen).
b) FALSCH – Anwendungsfälle spezifizieren normalerweise Anforderungen und schließen 
daher nicht die Komponenten ein, die sie implementieren.
c) FALSCH – Anwendungsfallbasierte Tests führen zwar Interaktionen des Systems mit 
einem oder mehreren Akteuren aus. Aber sie konzentrieren sich auf die Funktionalität 
und betrachten nicht die leichte Bedienbarkeit der Benutzungsschnittstelle.
d) FALSCH – Tests decken zwar die Ablaufpfade des Anwendungsfalls ab, es geht jedoch 
nicht um eine Entscheidungsüberdeckung in diesen Pfaden, und bestimmt nicht in den 
Kontrollfluss im Geschäftsprozess.

Welche der folgenden Beschreibungen der Anweisungsüberdeckung ist 
korrekt?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Die Anweisungsüberdeckung ist ein Maß für die Anzahl der Quellcodezeilen 
(ohne Kommentare), die im Test ausgeführt wurden.
b) Die Anweisungsüberdeckung ist ein Maß für den prozentualen Anteil der 
ausführbaren Anweisungen im Quellcode, die im Test ausgeführt wurden.
c) Die Anweisungsüberdeckung ist ein Maß für den prozentualen Anteil der
Quellcodezeilen (ohne Kommentare), die im Test ausgeführt wurden.
d) Die Anweisungsüberdeckung ist ein Maß für die Anzahl der ausführbaren 
Anweisungen im Quellcode, die im Test ausgeführt wurden.
FL-4.3.1 (K2) Anweisungsüberdeckung erklären können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
Glossareintrag Anweisungsüberdeckung: Der Anteil der Anweisungen, die durch eine 
Testsuite ausgeführt wurden, bezogen auf alle Anweisungen.
FL Lehrplan 4.3.1: Anweisungstests untersuchen die (potenziell) ausführbaren Anweisungen 
im Code. Die Überdeckung wird an der Anzahl der im Test ausgeführten Anweisungen 
dividiert durch die Gesamtzahl aller ausführbaren Anweisungen insgesamt im Testobjekt 
gemessen – üblicherweise als Prozentsatz dargestellt.
a) FALSCH – Die Anweisungsüberdeckung bezieht sich auf durch Tests ausführbare 
Anweisungen. In einer Zeile können mehrere solcher Anweisungen stehen, und eine 
Anweisung kann sich über mehrere Zeilen erstrecken.
b) KORREKT – Der prozentuale Anteil der ausführbaren Anweisungen ist der Anteil im Test 
ausgeführter Anweisungen bezogen auf alle Anweisungen, also (Anzahl durch die 
Testsuite ausgeführter Anweisungen / Anzahl alle Anweisungen) x 100%.
c) FALSCH – Die Anweisungsüberdeckung bezieht sich nicht auf Quellcodezeilen, sondern 
auf durch Tests ausführbare Anweisungen, s. Begründung zu a).
d) FALSCH – Die Anweisungsüberdeckung bezieht sich nicht auf die absolute Anzahl der 
von der Testsuite ausgeführten Anweisungen, sondern auf deren Anteil bezogen auf alle 
ausführbaren Anweisungen.

Welche der folgenden Beschreibungen der Entscheidungsüberdeckung 
ist zutreffend?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Die Entscheidungsüberdeckung ist ein Maß für den prozentualen Anteil 
möglicher Pfade durch den Quellcode, die im Test ausgeführt wurden.
b) Die Entscheidungsüberdeckung ist ein Maß für den prozentualen Anteil der 
Geschäftsabläufe durch die Komponente, die im Test ausgeführt wurden.
c) Die Entscheidungsüberdeckung ist ein Maß für die „IF-Anweisungen“ im 
Quellcode, die im Test sowohl mit dem Ergebnis „WAHR“ als auch mit 
„FALSCH“ ausgeführt wurden.
d) Die Entscheidungsüberdeckung ist ein Maß für den Anteil der 
Entscheidungsergebnisse, die im Test ausgeführt wurden.
FL-4.3.2 (K2) Entscheidungsüberdeckung erklären können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
Lehrplan 4.3.2: Der Überdeckungsgrad wird gemessen anhand der Anzahl der 
Entscheidungsergebnisse, die durch die Tests ausgeführt werden, dividiert durch die 
Gesamtzahl an möglichen Entscheidungsergebnissen im Testobjekt – üblicherweise als 
Prozentsatz dargestellt.
a) FALSCH – Ein Pfad durch den Quellcode ist ein möglicher Ablauf durch den Quellcode 
vom Eintrittspunkt zum Austrittspunkt, der eine Reihe von Entscheidungsergebnissen 
ausführen kann. Zwei verschiedene Pfade können bis auf einen die gleichen 
Entscheidungsergebnisse ausführen. Wird nur ein einziges Entscheidungsergebnis 
geändert, so wird ein anderer Pfad durchlaufen. Testfälle, die eine vollständige 
Entscheidungsabdeckung erzielen, sind in der Regel eine winzige Teilmenge der 
Testfälle, die eine vollständige Pfadüberdeckung erzielen würden. In der Praxis haben 
die meisten nicht-trivialen Programme (und alle Programme mit unbeschränkten 
Schleifen, z. B. 'while'-Schleifen) eine potenziell unendliche Anzahl möglicher Pfade, 
sodass die Messung des abgedeckten Prozentsatzes praktisch unmöglich ist.
b) FALSCH – Geschäftsabläufe können im anwendungsfallbasierten Test betrachtet 
werden. Sie werden jedoch nicht durch die Entscheidungsüberdeckung gemessen, auch 
wenn sie ein oder mehrere Entscheidungsergebnisse ausführen würden.
c) FALSCH – „IF-Anweisungen“ beinhalten zwar Entscheidungen, sind jedoch nicht die 
einzige Quelle für Entscheidungen, da z. B. auch Schleifen oder „CASE-Anweisungen“ 
Entscheidungen beinhalten, aufgrund deren Ergebnis sie ausgeführt oder nicht 
ausgeführt werden.
d) KORREKT – S. Lehrplan-Auszug 4.3.2 oben.

Welche der folgenden Optionen beschreibt AM BESTEN das Konzept der 
intuitiven Testfallermittlung?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Die intuitive Testfallermittlung erfordert, dass Sie sich vorstellen, der Benutzer 
des Testobjekts zu sein und dass Sie Fehler erraten, die der Benutzer bei der 
Interaktion damit machen könnte.
b) Die intuitive Testfallermittlung bezieht Ihre persönlichen Entwicklungserfahrungen und die Fehler mit ein, die Sie als Entwickler gemacht haben.
c) Die intuitive Testfallermittlung verwendet Ihre Kenntnisse und Erfahrungen mit 
Fehlerzuständen, die in der Vergangenheit gefunden wurden, sowie mit 
typischen Fehlhandlungen von Entwicklern.
d) Die intuitive Testfallermittlung erfordert, dass Sie die Entwicklungsaufgabe 
schnell selbst wiederholen, um die Art von Fehlern zu identifizieren, die 
Entwickler dabei möglicherweise machen könnten.
FL-4.4.1 (K2) Die intuitive Testfallermittlung erklären können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
Lehrplan 4.4.1: Intuitive Testfallermittlung ist ein Verfahren, das das Auftreten von 
Fehlhandlungen, Fehlerzuständen und Fehlerwirkungen aufgrund des Wissens des Testers 
vermutet […]
a) FALSCH – Die intuitive Testfallermittlung ist kein Gebrauchstauglichkeitstestverfahren, um zu 
erraten, wie die Interaktion der Benutzer mit dem Testobjekt möglicherweise fehlschlagen 
könnte.
b) FALSCH – Obwohl Tester, die früher Entwickler waren, ihre persönliche Erfahrung nutzen 
können, um Fehler zu erraten, basiert das Verfahren nicht auf Vorkenntnissen über die 
Entwicklung.
c) KORREKT – Siehe Lehrplanexzerpt oben, Fehlhandlungen sind u. a. Fehler von Entwicklern. 
Das Grundkonzept der intuitiven Testfallermittlung ist, dass Tester anhand von 
Erfahrungswerten (und manchmal auch Checklisten) erraten, welche Fehler die Entwickler 
möglicherweise gemacht haben könnten und welche Fehlerzustände im Testobjekt vorliegen 
könnten.
d) FALSCH – Das Wiederholen der Entwicklungsaufgabe ist keine intuitive Testfallermittlung. Es 
wäre darüber hinaus aufgrund mehrerer Probleme nicht praktikabel, z. B. der Anforderung, 
dass Tester über die gleichen Fähigkeiten wie Entwickler verfügen, und dem zeitlichen 
Aufwand für eine wiederholte Durchführung der Entwicklung.

Welche der folgenden Aussagen beschreibt am BESTEN einen Vorteil von 
unabhängigem Testen?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Die Verwendung eines unabhängigen Testteams erlaubt dem
Projektmanagement die Verantwortung für die Qualität des finalen 
Arbeitsergebnisses auf das Testteam zu übertragen. Somit ist jedem bewusst, 
dass die Qualität in der Gesamtverantwortung des Testteams liegt.
b) Wenn ein Testteam außerhalb der Organisation zur Verfügung gestellt 
werden kann, hat dies deutliche Vorteile, da dieses externe Team nicht so 
leicht von den Bedenken des Projektmanagements und der Notwendigkeit der 
Einhaltung strenger Lieferfristen beeinflusst wird.
c) Ein unabhängiges Testteam kann vollkommen separat von den Entwicklern 
arbeiten, muss sich nicht von sich ändernden Projektanforderungen ablenken 
lassen und kann die Kommunikation mit den Entwicklern auf das Verfassen 
von Fehlerberichten über das Fehlermanagementsystem beschränken.
d) Wenn Spezifikationen Mehrdeutigkeiten und/oder Inkonsistenzen enthalten, 
werden Annahmen zu deren Interpretation getroffen. Ein unabhängiger Tester 
kann hilfreich sein, um die vom Entwickler getroffenen Annahmen und 
vorgenommenen Interpretationen in Frage zu stellen.
FL-5.1.1 (K2) Vor- und Nachteile unabhängigen Testens erklären können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Qualität sollte in der Verantwortung aller am Projekt Beteiligten liegen und 
nicht in der alleinigen Verantwortung des Testteams (siehe CTFL Lehrplan 2018, 
Abschnitt 5.1.1, „Mögliche Nachteile von Testunabhängigkeit …“, 2. Punkt).
b) FALSCH – Zum einen ist es kein Vorteil, wenn ein externes Testteam die Lieferfristen 
nicht einhält, und zum anderen gibt es keinen Grund zu der Annahme, dass externe 
Testteams das Gefühl haben, die strengen Lieferfristen nicht einhalten zu müssen (siehe 
CTFL Lehrplan 2018, Abschnitt 5.1.1, „Mögliche Nachteile von Testunabhängigkeit …“, 3. 
Punkt).
c) FALSCH – Es ist eine schlechte Praxis für das Testteam, völlig isoliert zu arbeiten, und 
außerdem sollte sich auch ein externes Testteam mit sich ändernden 
Projektanforderungen befassen und gut mit den Entwicklern kommunizieren (siehe CTFL 
Lehrplan 2018, Abschnitt 5.1.1, „Mögliche Nachteile von Testunabhängigkeit …“, 1. 
Punkt).
d) KORREKT – Spezifikationen sind niemals perfekt, was bedeutet, dass Annahmen vom 
Entwickler getroffen werden müssen. Ein unabhängiger Tester ist nützlich, um die 
Annahme in Frage zu stellen und zu überprüfen (siehe CTFL Lehrplan 2018, Abschnitt
5.1.1, „Mögliche Vorteile von Testunabhängigkeit…“, 2.Punkt).

Welche der folgenden Aufgaben wird AM WAHRSCHEINLICHSTEN vom 
Testmanager ausgeführt?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Erstellen von Testabschlussberichten auf der Grundlage der während des 
Tests gesammelten Informationen.
b) Tests prüfen, die von anderen entwickelt wurden.
c) Testdaten vorbereiten und beschaffen.
d) Anforderungen, Spezifikationen und Modelle auf Testbarkeit analysieren, 
prüfen und beurteilen.
FL-5.1.2 (K1) Die Aufgaben eines Testmanagers und eines Testers benennen können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Eine der typischen Aufgaben eines Testmanagers gemäß CTFL Lehrplan 
2018, Abschnitt 5.1.2.
b) FALSCH – Eine der typischen Aufgaben eines Testers gemäß CTFL Lehrplan 2018, 
Abschnitt 5.1.2.
c) FALSCH – Eine der typischen Aufgaben eines Testers gemäß CTFL Lehrplan 2018, 
Abschnitt 5.1.2.
d) FALSCH – Eine der typischen Aufgaben eines Testers gemäß CTFL Lehrplan 2018, 
Abschnitt 5.1.2.

Welche der folgenden Aussagen über Testschätzverfahren ist korrekt?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Beim metrikbasierten Verfahren basiert die Schätzung auf Testmaßnahmen 
aus dem Projekt, so dass diese Schätzung erst nach Beginn des Tests 
verfügbar ist.
b) Beim expertenbasierten Verfahren empfiehlt eine vom Kunden identifizierte 
Gruppe von Experten das erforderliche Testbudget.
c) Beim expertenbasierten Verfahren schätzen die für die verschiedenen 
Testaktivitäten verantwortlichen Testmanager den erwarteten Testaufwand.
d) Beim metrikbasierten Ansatz wird ein Durchschnitt der Testkosten, die aus 
mehreren vergangenen Projekten ermittelt wurden, als Testbudget verwendet.
FL-5.2.6 (K2) Den Unterschied zwischen zwei Schätzverfahren erklären können: das 
metrikbasierte Verfahren und das expertenbasierte Verfahren
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Die Schätzungen werden möglicherweise aktualisiert, sobald weitere 
Informationen verfügbar sind. Es sind jedoch Schätzungen erforderlich, um die Planung 
vor Beginn der Tests zu unterstützen.
b) FALSCH – Die Experten beim expertenbasierten Verfahren müssen Experten für das 
Testen sein und nicht für das Testobjekt.
c) KORREKT – Beim expertenbasierten Ansatz werden die für die verschiedenen 
Testaktivitäten verantwortlichen Testmanager als Experten für ihr jeweiliges Gebiet 
betrachtet. Daher sind sie in der Lage, den erwarteten Testaufwand zu schätzen.
d) FALSCH – Es ist zwar nützlich, die Testkosten aus früheren Projekten zu kennen, jedoch 
ist ein anspruchsvollerer Ansatz erforderlich, als nur den Durchschnitt vergangener 
Projekte zu ermitteln. (Das neue Projekt kann möglicherweise nicht mit den vergangenen 
Projekten vergleichbar sein, z. B. kann es viel größer oder viel kleiner sein als die 
vergangenen Projekte).

Welche der folgenden Aussagen definiert AM BESTEN die Risikostufe 
(Höhe des Risikos)?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Die Risikostufe wird berechnet, indem die Wahrscheinlichkeiten aller 
Problemsituationen und der daraus resultierende finanzielle Schaden addiert 
werden.
b) Die Risikostufe wird geschätzt, indem die Wahrscheinlichkeit einer Bedrohung 
des Systems multipliziert wird mit der Wahrscheinlichkeit, dass die Bedrohung 
auftritt und finanzielle Schäden verursacht.
c) Die Risikostufe wird bestimmt durch eine Kombination der Wahrscheinlichkeit 
eines unerwünschten Ereignisses und der erwarteten Auswirkung dieses 
Ereignisses.
d) Die Risikostufe ist die Summe aller potenziellen Gefahren für ein System 
multipliziert mit der Summe aller potenziellen Verluste aus diesem System.
FL-5.5.1 (K1) Risikostufe anhand der Wahrscheinlichkeit (des Eintritts) und Auswirkung (im 
Schadensfall) definieren können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Die Risikostufe wird bestimmt, indem eine Kombination aus der 
Wahrscheinlichkeit von Problemsituationen und dem daraus resultierenden Schaden 
betrachtet wird; die Risikostufe kann jedoch nicht durch Addition dieser Faktoren 
berechnet werden (die Wahrscheinlichkeit würde im Bereich von 0 bis 1 liegen und der 
Schaden könnte in Euro beziffert sein).
b) FALSCH – Das Risiko wird bestimmt, indem eine Kombination aus Wahrscheinlichkeit 
und Auswirkung berücksichtigt wird. Diese Definition berücksichtigt nur 
Wahrscheinlichkeit und Zufall ohne Berücksichtigung der Auswirkungen (oder des 
Schadens).
c) KORREKT – Wie beschrieben im CTFL Lehrplan 2018, Abschnitt 5.5.1
d) FALSCH – Das Risiko wird bestimmt, indem eine Kombination aus Wahrscheinlichkeit 
und Auswirkung berücksichtigt wird. Diese Definition berücksichtigt nur Gefahren und 
Verluste (eine Gefahr ist ein schlechtes Ereignis wie ein Risiko, während ein Verlust eine 
Form der Auswirkung ist), ohne die Wahrscheinlichkeit zu berücksichtigen.

Welcher der folgenden Aussagen ist AM EHESTEN ein Beispiel für ein 
Produktrisiko?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Die erwarteten IT-Sicherheitsmerkmale werden von der Systemarchitektur 
möglicherweise nicht unterstützt.
b) Die Entwickler haben möglicherweise nicht die Zeit, alle vom Testteam 
gefundenen Fehler zu beheben.
c) Die Testfälle decken die spezifizierten Anforderungen möglicherweise nicht 
vollständig ab.
d) Die Umgebung für den Performanztest ist möglicherweise nicht einsatzbereit, 
bevor das System zur Auslieferung ansteht.
FL-5.5.2 (K2) Zwischen Projekt- und Produktrisiken unterscheiden können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Werden die erwarteten IT-Sicherheitsmerkmale von der Systemarchitektur 
nicht unterstützt, kann das System schwerwiegende Fehler aufweisen. Da hier das zu 
produzierende System das Problem ist, handelt es sich um ein Produktrisiko.
b) FALSCH – Wenn die Entwickler das Budget überschreiten oder die Zeit knapp wird, ist 
das ein Problem mit dem Projektablauf - es ist ein Projektrisiko.
c) FALSCH – Wenn die Testfälle die Anforderungen nicht vollständig überdecken, bedeutet 
dies, dass die Prüfung möglicherweise nicht die Anforderungen des Testkonzepts erfüllt -
es ist ein Projektrisiko.
d) FALSCH – Wenn die Testumgebung nicht einsatzbereit ist, bedeutet dies, dass der Test 
möglicherweise nicht durchgeführt werden kann, oder dass er auf einer anderen 
Umgebung durchgeführt werden muss, und dass er sich auf die Durchführung des 
Projekts auswirkt - es ist ein Projektrisiko.

Welche der folgenden Aussagen zum Zusammenhang von Produktrisiko 
und Testmanagement ist am wenigsten sinnvoll?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Die potenziellen Auswirkungen von IT-Sicherheitsmängeln wurden als 
besonders hoch eingestuft, so dass IT-Sicherheitstests vor einigen anderen 
Testaktivitäten priorisiert wurden.
b) Die Tests haben ergeben, dass die Qualität des Netzwerkmoduls besser ist 
als erwartet, so dass nun zusätzliche Tests in diesem Bereich durchgeführt 
werden.
c) Die Benutzer hatten Probleme mit der Benutzeroberfläche des bisherigen 
Systems, so dass zusätzliche Usability-Tests für das Ersatzsystem geplant 
sind.
d) Die Zeit, die zum Laden von Webseiten benötigt wird, ist entscheidend für den 
Erfolg der neuen Website, weshalb für dieses Projekt ein Experte für 
Leistungstests eingesetzt wurde.
FL-5.5.3 (K2) Anhand von Beispielen beschreiben können, wie die Produktrisikoanalyse 
Intensität und Umfang des Testens beeinflussen kann
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Da uns gesagt wird, dass Sicherheitsmängel eine besonders hohe Auswirkung 
haben, wird ihr Risiko höher sein. Deshalb wurde der Sicherheitstest vor einigen anderen 
Tests priorisiert. Der Einfluss der Produktrisikoanalyse auf den Test wurde somit KORREKT 
eingeschätzt.
b) KORREKT – Da im Netzwerkmodul weniger Fehler als erwartet festgestellt wurden, sollte 
das wahrgenommene Risiko in diesem Bereich geringer sein, und daher sollten sich 
WENIGER Tests auf diesen Bereich konzentrieren und NICHT zusätzliche Tests. Daher hat 
die Produktrisikoanalyse den Test in dieser Situation NICHT KORREKT beeinflusst.
c) FALSCH – Da die Anwender Probleme mit der Benutzeroberfläche des bisherigen Systems 
hatten, ist das Risiko der Benutzeroberfläche inzwischen sehr hoch, was dazu geführt hat, 
dass weitere Usability-Tests geplant sind. Der Einfluss der Produktrisikoanalyse auf den Test 
wurde somit KORREKT eingeschätzt. Daher hat die Produktrisikoanalyse den Umfang der 
Tests RICHTIG beeinflusst.
d) FALSCH – Da die Zeit, die zum Laden von Webseiten benötigt wird, als entscheidend für den 
Erfolg der neuen Website eingestuft wurde, sollte die Leistung der Website als Risiko 
angesehen werden, und die Beschäftigung eines Experten für Leistungstests hilft, dieses 
Risiko zu minimieren. Somit hat die Produktrisikoanalyse den Test RICHTIG beeinflusst.

Welcher der folgenden Punkte wird AM WAHRSCHEINLICHSTEN als 
Grund für die Verwendung eines Pilotprojekts zur Einführung eines 
Werkzeugs in einem Unternehmen verwendet?
Wählen Sie genau EINE korrekte Option aus!
a) Die Notwendigkeit zu bewerten, wie das Werkzeug zu bestehenden 
Prozessen und Vorgehensweisen passt und zu bestimmen, was geändert 
werden muss.
b) Die Notwendigkeit, die Fähigkeiten zur Testautomatisierung sowie die 
Trainings-, Mentoring- und Coaching-Bedürfnisse der Tester zu bewerten, die 
das Werkzeug nutzen werden.
c) Die Notwendigkeit zu bewerten, ob das Werkzeug die erforderliche 
Funktionalität bietet und bestehende Testwerkzeuge nicht dupliziert.
d) Die Notwendigkeit, den Werkzeughersteller zu bewerten in Bezug auf die 
Schulung und andere Unterstützung, die er anbietet.
FL-6.2.2 (K1) Sich an Ziele für die Nutzung von Pilotprojekten zur Einführung von 
Werkzeugen erinnern können
Begründung: (CTFL CORE Syllabus 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Gemäß Lehrplan (6.2.2).
b) FALSCH – Die Bewertung der Fähigkeiten zur Testautomatisierung und der Trainings-, 
Mentoring- und Coaching-Bedürfnisse der Tester, die das Tool verwenden werden, hätte 
im Rahmen der Werkzeugauswahl gemäß Lehrplan (6.2.1) durchgeführt werden sollen.
c) FALSCH – Die Entscheidung, ob das Werkzeug die erforderliche Funktionalität bietet und 
bestehende Werkzeuge nicht dupliziert, hätte im Rahmen der Werkzeugauswahl gemäß 
Lehrplan (6.2.1) getroffen werden sollen.
d) FALSCH – Die Bewertung des Werkzeugherstellers im Hinblick auf die Schulung und 
andere Unterstützung, die er anbietet, hätte im Rahmen der Werkzeugauswahl gemäß 
Lehrplan (6.2.1) durchgeführt werden sollen.

Welche der folgenden Definition entspricht dem Begriff „Testbedingung“ 
gemäß Glossar?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Ein kennzeichnendes Merkmal einer Komponente oder eines Systems.
b) Ein testbarer Aspekt einer Komponente oder eines Systems, der als 
Grundlage für das Testen identifiziert wurde.
c) Der Grad, zu dem eine Komponente oder ein System Funktionen zur 
Verfügung stellt, welche unter festgelegten Bedingungen explizit genannte 
und implizite Bedürfnisse erfüllen.
d) Testfälle entworfen im Hinblick auf die Ausführung von Kombinationen von 
Bedingungen und aus ihnen resultierender Aktionen.
FL-1.x (K1) Schlüsselbegriffe Kapitel 1
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.2 + V.3.3)
a) FALSCH – Definition von Feature gemäß Glossar.
b) KORREKT – gemäß Glossar V.3.3.
c) FALSCH – Definition von funktionale(r) Eignung gemäß Glossar V.3.3.
d) FALSCH – In Anlehnung an die Definition von Entscheidungstabellentest gemäß Glossar 
V.3.3.

Welche der folgenden Aussagen beschreibt ein gültiges Ziel des Testens?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Der Test soll möglichst spät starten, damit die Entwicklung genug Zeit hatte, 
ein gutes Produkt zu erstellen.
b) Es soll validiert werden, ob das Testobjekt so funktioniert, wie es die Benutzer 
und andere Stakeholder erwarten.
c) Es soll nachgewiesen werden, dass alle möglichen Fehlerzustände 
identifiziert wurden.
d) Es soll nachgewiesen werden, dass alle verbleibenden Fehlerzustände keine 
Fehlerwirkungen verursachen werden.
FL-1.1.1 (K1) Typische Ziele des Testens identifizieren können.
Begründung (CTFL CORE Lehrplan 2018; V.3.1, Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Widerspruch zu Grundsatz 3: „Frühes Testen spart Zeit und Geld.“ (siehe 
CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.3).
b) KORREKT – Dies ist eines der Ziele des Testens (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; 
Abschnitt 1.1.1).
c) FALSCH – Grundsatz 2 besagt, dass vollständiges Testen unmöglich ist, und es kann 
nicht bewiesen werden, dass alle Fehlerzustände identifiziert wurden (siehe CTFL CORE
Lehrplan 2018; Abschnitt 1.3).
d) FALSCH – Um eine Einschätzung treffen zu können, ob ein Defekt einen Fehler 
verursacht oder nicht, muss man den Fehlerzustand zunächst erkennen. Zu sagen, dass 
verbleibende Fehlerzustände keine Fehlerwirkungen verursachen, bedeutet implizit, dass 
alle Fehlerzustände gefunden wurden. Dies widerspricht erneut Grundsatz 2 (siehe CTFL
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.3).

Welche der folgenden Aussagen beschreibt den Unterschied zwischen 
Testen und Debugging zutreffend?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Testen identifiziert die Ursache von Fehlerzuständen. Debugging analysiert 
die Fehlerzustände und schlägt Präventionsmaßnahmen vor.
b) Dynamische Tests zeigen Fehlerwirkungen auf, die durch Fehlerzustände 
verursacht wurden. Debugging ist eine Entwicklungsaktivität, die 
Fehlerzustände beseitigt, die die Ursache von Fehlerwirkungen sind.
c) Testen entfernt Fehlerwirkungen; Debugging entfernt dagegen 
Fehlerzustände, die Fehlerwirkungen verursachen.
d) Dynamische Tests verhindern die Ursache von Fehlerwirkungen. Debugging 
entfernt die Fehlerwirkungen.
FL-1.1.2 (K2) Testen von Debugging unterscheiden können.
Begründung (CTFL CORE Lehrplan 2018; V.3.1, Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Durch Testen können nicht die Ursachen von Fehlerwirkungen identifiziert 
werden, sondern nur durch Debugging (siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 
1.1.2).
b) KORREKT – Dynamisches Testen zeigt Fehlerwirkungen auf, die durch Fehlerzustände 
verursacht wurden. Durch Debugging können die Ursachen von Fehlerwirkungen 
analysiert und beseitigt werden (siehe CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.1.2).
c) FALSCH – Durch Testen werden keine Fehlerzustände und daraus folgende 
Fehlerwirkungen entfernt, sondern nur durch Debugging (siehe CTFL CORE Lehrplan 
2018; Abschnitt 1.1.2).
d) FALSCH – Durch dynamische Tests können die Ursachen von Fehlerwirkungen (d. h. 
Fehlerzustände) nicht verhindert werden, sondern nur das Vorhandensein von 
Fehlerzuständen, die Fehlerwirkungen hervorrufen, nachgewiesen werden. (siehe CTFL
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.1.2 und Abschnitt 1.3; 1. Grundsatz).

Nachfolgend finden Sie eine Liste von Problemen, die während des 
Testens oder im Betrieb beobachtet werden können.
Welches Problem ist eine Fehlerwirkung?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Das Produkt stürzte ab, als der Benutzer eine Option in einer Dialogbox 
auswählte.
b) Eine kompilierte Quellcodedatei wurde in der falschen Version zum Build 
hinzugefügt.
c) Der Berechnungsalgorithmus verwendet die falschen Eingangsvariablen.
d) Der Entwickler hat die Anforderungen an den Algorithmus falsch interpretiert.
FL-1.2.3 (K2) Zwischen Fehlhandlung, Fehlerzustand und Fehlerwirkung 
unterscheiden können.
Begründung (CTFL CORE Lehrplan 2018; V.3.1, Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Eine Fehlerwirkung ist das Sichtbarwerden eines Fehlerzustands während 
der Ausführung. Ein Absturz ist vom Anwender deutlich spürbar (siehe CTFL Lehrplan 
CORE 2018; Abschnitt 1.2.3)
b) FALSCH – Diese Art von Fehlern (Fehlhandlungen) wird nicht unbedingt zu einer 
sichtbaren oder spürbaren Fehlerwirkung führen; zum Beispiel, wenn die Änderungen in 
der neuen Version der Quelldatei nur in den Kommentaren vorgenommen wurden. (vgl. 
CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.2.3)
c) FALSCH – Es handelt sich um einen Fehlerzustand, nicht um eine Fehlerwirkung. 
Verwendung von falschen Eingabevariablen wird nicht unbedingt zu einer sichtbaren 
oder spürbaren Fehlerwirkung führen; zum Beispiel, wenn niemand diesen speziellen 
Algorithmus verwendet; oder wenn die falsche Eingabevariable einen ähnlichen Wert wie 
die richtige Eingabevariable hat; oder wenn das FALSCHE Resultat des Algorithmus 
nicht verwendet wird. (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.2.3)
d) FALSCH – Es handelt sich um eine Fehlhandlung, nicht um eine Fehlerwirkung. Diese 
Art von Fehlern wird nicht notwendigerweise zu einer Fehlerwirkung führen; zum 
Beispiel, wenn niemand diesen speziellen Algorithmus verwendet. (vgl. CTFL CORE 
Lehrplan 2018; Abschnitt 1.2.3)

Ein Tester hat über einen Zeitraum von 5 Jahren Software-Applikationen 
auf mobilen Geräten einem Test unterzogen. Er hat sich einen großen 
Erfahrungsschatz im Testen von mobilen Applikationen angeeignet und 
erzielt in kürzer Zeit bessere Ergebnisse als andere. Über einen längeren 
Zeitraum hat der Tester die existierenden automatisierten Testfälle nicht 
modifiziert und auch keine neuen Testfälle mehr erstellt. Dies führt dazu, 
dass durch Ausführung der Tests immer weniger Fehler gefunden 
werden. Welchen Grundsatz des Softwaretestens hat der Tester nicht 
beachtet?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Testen ist abhängig vom Umfeld
b) Vollständiges Testen ist nicht möglich
c) Wiederholungen haben keine Wirksamkeit
d) Häufung von Fehlerzuständen
FL-1.3.1 (K2) Die sieben Grundsätze des Softwaretestens erklären können.
Begründung (CTFL CORE Lehrplan 2018; V.3.1, Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Test ist abhängig vom Umfeld, egal, ob manuell oder automatisiert (vgl. CTFL
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.3; 6. Grundsatz), führt aber nicht dazu, dass - wie oben 
beschrieben - immer weniger Fehler aufgedeckt werden.
b) FALSCH – Erschöpfendes vollständiges Testen ist unmöglich, egal wieviel Aufwand wir in 
den Test investieren (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.3; 2. Grundsatz), führt 
aber nicht dazu, dass - wie oben beschrieben - immer weniger Fehler aufgedeckt werden.
c) KORREKT – Ein Grundsatz (gem. CTFL CORE Lehrplan 2018) besagt: “Vorsicht vor dem 
Pestizid-Paradoxon“ bzw. Wiederholungen haben keine Wirksamkeit (vgl. CTFL CORE 
Lehrplan 2018; Abschnitt 1.3; 5. Grundsatz), dass eine Ausführung immer der gleichen 
Testfälle keine neuen Erkenntnisse mehr bringt. Um neue Fehlerzustände zu finden, müssen 
bestehende Tests möglicherweise verändert werden und neue Tests erstellt werden.
d) FALSCH – Oftmals ist eine “Häufung von Fehlerzuständen“ (CTFL CORE Lehrplan 2018; 
Abschnitt 1.3; 4. Grundsatz) in einer kleinen Anzahl von Modulen zu beobachten; das führt 
aber nicht dazu, dass - wie oben beschrieben - immer weniger Fehler aufgedeckt werden.

Inwiefern leistet das Testen einen Beitrag zur Verbesserung von Qualität?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Testen stellt sicher, dass Anforderungen detailliert genug sind.
b) Testen verringert das Risiko von unzureichender Softwarequalität.
c) Testen stellt sicher, dass in der Organisation Standards befolgt werden.
d) Testen misst die Softwarequalität im Hinblick auf die Anzahl ausgeführter 
Testfälle.
FL-1.2.2 (K2) Die Beziehung zwischen Testen und Qualitätssicherung beschreiben 
können und Beispiele dafür geben können, wie Testen zu höherer Qualität beiträgt.
Begründung (CTFL CORE Lehrplan 2018; V.3.1, Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Durch statisches Testen (Reviews) kann dazu beigetragen werden, aber es 
kann nicht sichergestellt werden, dass die Anforderungen detailliert genug sind. (vgl. 
CTFL Lehrplan 2018; Abschnitt 1.2.2).
b) KORREKT – Testen deckt Fehlerwirkungen und Fehlerzustände auf und verringert damit 
das Risiko von unzureichender Softwarequalität (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; 
Abschnitt 1.1.1).
c) FALSCH – Dies ist Qualitätssicherung, aber nicht Testen (vgl. CTFL CORE Lehrplan 
2018; Abschnitt 1.2.2).
d) FALSCH – Die Qualität kann nicht anhand der Anzahl ausgeführter Testfälle gemessen 
werden, ohne dass man das Ergebnis kennt (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt
1.2.2).

Welche der folgenden Aktivitäten ist Teil der Hauptaktivität „Testanalyse“ 
im Testprozess?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Identifikation der erforderlichen Infrastruktur und Werkzeuge
b) Erstellen von Testsuiten basierend auf den Testskripten
c) Analyse der „Lessons learned“ zur Prozessverbesserung
d) Bewerten der Testbasis hinsichtlich Testbarkeit
FL-1.4.2 (K2) Die Testaktivitäten und zugehörigen Aufgaben innerhalb des 
Testprozesses beschreiben können.
Begründung (CTFL CORE Lehrplan 2018; V.3.1, Glossar V.3.3)
a) FALSCH – diese Aktivität wird im “Testentwurf” durchgeführt (siehe CTFL CORE 
Lehrplan 2018; Abschnitt 1.4.2; Testentwurf).
b) FALSCH – diese Aktivität wird in der “Testrealisierung” durchgeführt (siehe CTFL CORE 
Lehrplan 2018; Abschnitt 1.4.2; Testrealisierung).
c) FALSCH – diese Aktivität wird im “Testabschluss“ durchgeführt (siehe CTFL CORE 
Lehrplan 2018; Abschnitt 1.4.2; Testabschluss).
d) KORREKT – diese Aktivität wird in der „Testanalyse“ durchgeführt (CTFL CORE 
Lehrplan 2018; Abschnitt 1.4.2: „Während der Testanalyse wird die Testbasis analysiert, 
um testbare Features zu identifizieren …“).

Wie kann der White-Box-Test während des Abnahmetests angewendet 
werden?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Um zu prüfen, ob große Datenmengen zwischen integrierten Systemen 
übertragen werden können.
b) Um zu prüfen, ob alle Code-Anweisungen und Code-Entscheidungspfade 
ausgeführt wurden.
c) Um zu prüfen, ob alle Abläufe der Arbeitsprozesse abgedeckt sind.
d) Um alle Webseiten-Navigationen abzudecken.
FL-2.3.2 (K1) Erkennen können, dass funktionale, nicht-funktionale und White-box Tests 
auf jeder Teststufe eingesetzt werden können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1, Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Relevant für Integrationstests. (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 
2.2.2)
b) FALSCH – Relevant für Komponententests (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 
2.2.1 und 2.3.5, Beispiele für White-Box-Tests)
c) KORREKT – CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 2.3.5: Für Abnahmetests sind die 
Tests so konzipiert, dass sie z. B. alle Dateistrukturen und Wertebereiche der 
Finanzdaten für Bank-zu-Bank-Überweisungen unterstützen.
d) FALSCH – Relevant für Systemtests (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 2.2.3, 
Beispiele für White-Box-Tests)

Welche der folgenden Aussagen zum Vergleich zwischen 
Komponententest und Systemtest ist WAHR?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Komponententests überprüfen die Funktion von Komponenten, 
Programmobjekten und Klassen, die separat prüfbar sind, während 
Systemtests die Schnittstellen zwischen den Komponenten und 
Wechselwirkungen mit anderen Teilen des Systems überprüfen.
b) Testfälle für den Komponententest werden in der Regel von 
Komponentenspezifikationen, Designspezifikationen oder Datenmodellen 
abgeleitet, während Testfälle für den Systemtest in der Regel von 
Anforderungsspezifikationen oder Anwendungsfällen abgeleitet werden.
c) Komponententests konzentrieren sich nur auf die funktionalen Eigenschaften, 
während Systemtests sich auf die funktionalen und nicht-funktionalen 
Eigenschaften konzentrieren.
d) Komponententests sind in der Verantwortung der Tester, während die 
Systemtests in der Regel in der Verantwortung der Benutzer des Systems 
liegen.
FL-2.2.1 (K2) Die unterschiedlichen Teststufen unter den Aspekten der Testziele, 
Testbasis, Testobjekte, typischen Fehlerzustände und Fehlerwirkungen sowie der 
Testvorgehensweise und Verantwortlichkeiten vergleichen können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1, Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Systemtests testen nicht die Schnittstellen und Wechselwirkungen zwischen 
den Komponenten und anderen Teilen des Systems; das ist Ziel von Integrationstests
(siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 2.2.2).
b) KORREKT – (siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschn. 2.2.1 (Komponententest): 
Beispiele für Arbeitsprodukte, die als Testbasis für Komponententests verwendet werden 
können, umfassen: detailliertes Design, Code, Datenmodell, 
Komponentenspezifikationen. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschn. 2.2.3: Beispiele für 
Arbeitsprodukte für Systemtests umfassen: System- und 
Softwareanforderungsspezifikationen (funktional und nicht funktionale), Anwendungsfälle.
c) FALSCH – Komponententests konzentrieren sich nicht nur auf funktionale, sondern auch 
auf nicht-funktionale Aspekte (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 2.2.1,
Komponententest).
d) FALSCH – Komponententests werden auch von Entwicklern durchgeführt, wohin gegen 
sich (unabhängige) Tester mit Systemtests befassen (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, 
Unterkapitel 2.2.1 und 2.2.3, jeweils Abschnitt „Spezifische Ansätze und 
Verantwortlichkeiten“).

Welche der folgenden Aussagen ist zutreffend?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Der Zweck des Regressionstests ist es, zu überprüfen, ob die Korrektur 
erfolgreich implementiert wurde, während der Zweck der Fehlernachtests 
darin besteht, zu bestätigen, dass die Korrektur keine Seiteneffekte hat.
b) Der Zweck des Regressionstests ist es, unbeabsichtigte Seiteneffekte zu 
erkennen, während der Zweck des Fehlernachtests darin besteht zu prüfen, 
ob das System in einer neuen Umgebung noch funktioniert.
c) Der Zweck des Regressionstests ist es, unbeabsichtigte Seiteneffekte zu 
erkennen, während der Zweck des Fehlernachtests darin besteht zu prüfen, 
ob der ursprüngliche Fehlerzustand behoben wurde.
d) Der Zweck des Regressionstests ist es zu prüfen, ob die neue Funktionalität 
funktioniert, während der Zweck des Fehlernachtests darin besteht zu prüfen, 
ob der ursprüngliche Fehlerzustand behoben wurde.
FL-2.3.3 (K2) Den Zweck von Fehlernachtests und Regressionstests vergleichen
können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Regressionstests überprüfen nicht die erfolgreiche Implementierung einer 
Korrektur und Fehlernachtest prüfen nicht auf Seiteneffekte. (siehe CTFL CORE 
Lehrplan, Abschnitt 2.3.4).
b) FALSCH – Die Aussage über Fehlernachtests sollte sich auf Regressionstests beziehen
(siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 2.3.4).
c) KORREKT – CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 2.3.4.
d) FALSCH – Test neuer Funktionalität ist nicht Bestandteil eines Regressionstests (siehe 
CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 2.4 im Vergleich zu Abschn. 2.3.4 für 
Regressionstests).

Welches ist die BESTE Definition eines inkrementellen 
Entwicklungsmodells?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Die Definition der Anforderungen, das Design der Software und das Testen 
erfolgen in einer Serie durch Hinzufügen von Teilen.
b) Eine Phase des Entwicklungsprozesses sollte beginnen, wenn die 
vorhergehende Phase abgeschlossen ist.
c) Das Testen wird als separate Phase betrachtet. Sie startet, wenn die 
Entwicklung abgeschlossen ist.
d) Das Testen wird der Entwicklung als Inkrement hinzugefügt.
FL-2.1.1 (K2) Die Beziehungen zwischen Softwareentwicklungsaktivitäten und 
Testaktivitäten im Softwareentwicklungslebenszyklus erklären können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 2.1.1 (9. Absatz): Bei der 
inkrementellen Entwicklung geht es um die Festlegung von Anforderungen, Entwurf, 
Entwicklung und Test eines Systems in Teilen.
b) FALSCH – Dieses ist ein sequenzielles Modell (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, 
Abschnitt 2.1.1).
c) FALSCH – Dies beschreibt das Wasserfall-Modell (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, 
Abschnitt 2.1.1).
d) FALSCH – Das Testen für sich ist kein Inkrement/zusätzliche Stufe in der Entwicklung, 
sondern während der Entwicklung gibt es Inkremente (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, 
Abschnitt 2.1.1).

Welcher der folgenden Entscheidungen sollte KEIN Auslöser für 
Wartungstests sein?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Die Entscheidung, die Wartbarkeit der Software zu testen
b) Die Entscheidung, das System nach der Migration auf einer neuen 
Betriebsplattform zu testen
c) Die Entscheidung zu testen, ob archivierte Daten abgerufen werden können
d) Die Entscheidung zum Testen nach "Hot Fixes"
FL-2.4.1 (K2) Auslöser für Wartungstests zusammenfassen können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Dies ist ein Wartbarkeitstest und nicht ein Wartungstest. „... die meisten 
Wartbarkeitsfehler (können) nur durch statische Tests gefunden werden.“ (CTFL CORE 
Lehrplan 2018, Kap. 3.1.3, letzter Absatz)
b) FALSCH – Dies ist ein Auslöser für Wartungstests, siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, 
Kapitel 2.4.1: Betriebstests der neuen Umgebung, sowie der geänderten Software.
c) FALSCH – Dies ist ein Auslöser für Wartungstests, siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, 
Kapitel 2.4.1, 3. Absatz: Testen von Wiederherstellungs- und Rückhol-prozeduren nach 
der Archivierung mit langen Aufbewahrungszeiten.
d) FALSCH – Dies ist ein Auslöser für Wartungstests, siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, 
Kapitel 2.4, 2. Absatz, und Kap. 2.4.1: Reaktive Modifikation eines ausgelieferten 
Softwareproduktes zur Behebung von dringenden Fehlerzuständen, die zu tatsächlichen 
Fehlerwirkungen geführt haben.

Welche der folgenden Optionen sind Rollen in einem formalen Review?
Bitte wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Entwickler, (Review-)Moderator, Reviewleiter, Gutachter, Tester
b) Autor, (Review-)Moderator, Manager, Gutachter, Entwickler
c) Autor, Manager, Reviewleiter, Gutachter, Designer
d) Autor, (Review-)Moderator, Reviewleiter, Gutachter, Protokollant
FL-3.2.2 (K1) Die unterschiedlichen Rollen und Verantwortlichkeiten in einem formalen 
Review erkennen können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Tester und Entwickler sind KEINE Rollen im formalen Review gemäß CTFL
CORE Lehrplan 2018, Kapitel 3.2.2.
b) FALSCH – Entwickler ist KEINE Rolle im formalen Review gemäß CTFL CORE Lehrplan
2018, Kapitel 3.2.2.
c) FALSCH – Designer ist KEINE Rolle im formalen Review gemäß CTFL CORE Lehrplan
2018, Kapitel 3.2.2.
d) KORREKT – siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Kapitel 3.2.2.

Welche Aktivitäten werden im Rahmen der Planung eines formalen
Reviews durchgeführt?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Sammeln von Metriken für die Bewertung der Effektivität des Reviews.
b) Beantwortung von Fragen, die die Teilnehmer haben könnten.
c) Definition und Prüfung der Erfüllung von Eingangskriterien für das Review.
d) Bewertung der Reviewbefunde gegenüber den Endekriterien.
FL-3.2.1 (K2) Die Aktivitäten des Reviewprozesses für Arbeitsergebnisse 
zusammenfassen können.
Begründung: (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Das Sammeln von Metriken ist der Hauptaktivität „Fehlerbehebung und 
Bericht“ zugeordnet. (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschn. 3.2.1);
b) FALSCH – Die Beantwortung von Fragen ist der Hauptaktivität „Reviewbeginn“
(Initiierung eines Reviews, KICKOFF) zugeordnet (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, 
Abschn. 3.2.1);
c) KORREKT – Sowohl die Definition als auch die Prüfung von Eingangskriterien erfolgt in 
der „Planung“ eines formalen Reviews (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschn. 3.2.1);
d) FALSCH – Die Bewertung der Reviewbefunde gegenüber den Endekriterien ist der 
Hauptaktivität „Befundkommunikation und -analyse“ zugeordnet (vgl. CTFL CORE 
Lehrplan 2018, Abschn. 3.2.1);

Welche der unten aufgeführten Reviewarten ist AM BESTEN geeignet, 
wenn das Review gemäß einem formalen bzw. definierten Prozess mit 
Regeln und unter Verwendung von Checklisten durchgeführt werden 
soll?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Informelles Review
b) Technisches Review
c) Inspektion
d) Walkthrough
FL-3.2.3 (K2) Die Unterschiede zwischen den unterschiedlichen Reviewarten erklären 
können: informelles Review, Walkthrough, technisches Review und Inspektion.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – ein informelles Review verwendet keinen formalen Prozess (siehe CTFL 
CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 3.2.3, 3. Absatz)
b) FALSCH – die Verwendung von Checklisten ist optional (siehe CTFL CORE Lehrplan 
2018, Abschnitt 3.2.3, 5. Absatz)
c) KORREKT – Inspektion ist ein definierter Prozess mit Regeln und Checklisten (siehe 
CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 3.2.3, 6. Absatz)
d) FALSCH – erfordert nicht immer einen formalen Prozess und die Verwendung von 
Checklisten ist optional (siehe CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 3.2.3, 4. Absatz)

Welche der folgenden Aussagen zum statischen Test ist am EHESTEN 
zutreffend?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Statischer Test ist eine kostengünstige Möglichkeit, Fehlerzustände zu 
erkennen und zu beheben.
b) Statischer Test macht den dynamischen Test theoretisch überflüssig.
c) Statischer Test ermöglicht, Laufzeitprobleme frühzeitig im Lebenszyklus zu 
erkennen.
d) Bei der Prüfung sicherheitskritischer Systeme hat der statische Test einen 
geringen Stellenwert, da der dynamische Test den Fehlerzustand besser 
findet.
FL-3.1.2 (K2) Beispiele nennen können, um den Wert des statischen Tests zu 
beschreiben.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 3.1.2, 3. Satz: Früh entdeckte 
Fehlerzustände sind oft viel kostengünstiger zu beheben als Fehlerzustände, die später 
im Lebenszyklus erkannt werden.
b) FALSCH – Dynamische Tests haben ihre Berechtigung, da sie andere Fehlerarten finden 
als statische Tests (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 3.1.3, 1. Absatz).
c) FALSCH – Dies geschieht beim dynamischen Testen (siehe Glossar V.3.2).
d) FALSCH – Statischer Test ist wichtig für sicherheitskritische Computersysteme (vgl. CTFL
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 3.1, 2. Absatz).

Sie werden zum Review eingeladen. Das zu prüfende Arbeitsergebnis ist 
eine Beschreibung des firmeninternen Dokumentenerstellungsprozesses. Ziel der Beschreibung ist die für alle zweifelsfrei 
nachvollziehbare Darstellung der Arbeitsteilung zwischen den 
verschiedenen am Prozess beteiligten Rollen.
Sie werden zum checklistenbasierten Review eingeladen. Die Checkliste 
wird Ihnen ebenfalls zugeschickt. Sie umfasst die folgenden Punkte:
i. Wird für jede Tätigkeit der Ausführende klar benannt?
ii. Ist für jede Tätigkeit das Eingangskriterium klar definiert?
iii. Ist für jede Tätigkeit das Endekriterium klar definiert?
iv. Sind für jede Tätigkeit die zuarbeitenden Rollen und ihr 
Arbeitsumfang klar definiert?
Im Folgenden zeigen wir einen Ausschnitt des zu prüfenden 
Arbeitsergebnisses, zu dessen Review Sie die obige Checkliste 
anwenden sollen:
„Nach Prüfung der Kundendokumentation auf Vollsta¨ndigkeit und 
Korrektheit erstellt der Softwarearchitekt die Systemspezifikation. 
Nachdem der Softwarearchitekt die Systemspezifikation fertiggestellt hat, 
lädt er Tester zum Review ein. Eine bereitgestellte Checkliste beschreibt 
den Umfang des Reviews. Jeder eingeladene Gutachter erstellt – sofern 
notwendig – Reviewkommentare und schließt das Review mit einem 
offiziellen Review-done-Kommentar ab.“
Welcher der folgenden Aussagen zu Ihrem Review ist korrekt?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Punkt ii) der Checkliste wurde verletzt, da nicht klar ist, welche Bedingung 
erfüllt sein muss, damit zum Review eingeladen werden kann.
b) Ihnen fällt auf, dass neben dem Tester auch ein Experte für Validierung 
eingeladen werden muss. Da dieser Punkt aber nicht Bestandteil Ihrer 
Checkliste ist, erstellen Sie keinen entsprechenden Kommentar.
c) Punkt iii) der Checkliste wurde verletzt, da nicht klar ist, wodurch das Review 
als abgeschlossen gekennzeichnet ist.
d) Punkt i) der Checkliste wurde verletzt, da nicht klar ist, wer die Checkliste für 
die Einladung zum Review bereitstellt.
FL-3.2.4 (K3) Ein Reviewverfahren auf ein Arbeitsergebnis anwenden können, um 
Fehlerzustände zu finden.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – es ist beschrieben, dass der Architekt die Systemspezifikation fertiggestellt 
haben muss.
b) FALSCH – siehe CTFL CORE Lehrplan, Abschnitt 3.2.4, „Checklistenbasiert“: im letzten 
Satz des Absatzes steht, dass auch auf Punkte außerhalb der Checkliste geachtet 
werden muss.
c) FALSCH – es ist beschrieben: jeder Gutachter hat seinen Review-done-Kommentar 
erstellt.
d) KORREKT – es ist beschrieben: „Eine bereitgestellte Checkliste“ … aber wer stellt sie 
bereit?

Was ist checklistenbasiertes Testen?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Ein Testverfahren, bei dem Testfälle auf Basis des Wissens der Tester über 
frühere Fehler oder aus allgemeinem Wissen über Fehlerwirkungen abgeleitet 
werden.
b) Ein Testverfahren, das auf einer Analyse der Spezifikation einer Komponente 
oder eines Systems basiert.
c) Ein erfahrungsbasiertes Testverfahren, bei dem der erfahrene Tester z. B. 
eine Liste von Kontrollpunkten nutzt, welche beachtet, überprüft oder in 
Erinnerung gerufen werden müssen.
d) Ein Testansatz, bei dem die Tester dynamisch Tests entwerfen und 
durchführen, basierend auf ihrem Wissen, der Erkundung des Testelements 
und dem Ergebnis früherer Tests.
FL-4.x (K1) Schlüsselbegriffe
Begründung: (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Das ist die Definition für intuitive Testfallermittlung, siehe Glossar V.3.3.
b) FALSCH – Das ist die Definition für Black-Box-Testverfahren, siehe Glossar V.3.3.
c) KORREKT – siehe Glossar 3.3.
d) FALSCH – Das ist (bis auf die Erwähnung des Testers) die Definition für exploratives 
Testen, siehe Glossar V.3.3.

Welches der folgenden Verfahren kann der Kategorie Black-Box-Testverfahren zugeordnet werden?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Verfahren, das auf der Analyse der Architektur basiert.
b) Verfahren, das prüft, ob das Testobjekt entsprechend dem Feinentwurf 
umgesetzt ist.
c) Verfahren, das auf dem Wissen über frühere Fehler oder dem allgemeinen 
Wissen über Fehler basiert.
d) Verfahren, das z. B. auf formalen Anforderungsdokumenten basiert.
FL-4.1.1 (K2) Die Eigenschaften, Gemeinsamkeiten und Unterschiede zwischen Black-Box-Testverfahren, White-Box-Testverfahren und erfahrungsbasierten Testverfahren 
erklären können.
Begründung: (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Dies bezieht sich auf White-Box-Testverfahren. (vgl. CTFL CORE Lehrplan 
2018, 4.1.2, 3. Absatz)
b) FALSCH – Dies bezieht sich auf White-Box-Testverfahren. (vgl. CTFL CORE Lehrplan 
2018; Abschnitte 4.1.2, 3. Absatz)
c) FALSCH – Dies bezieht sich auf erfahrungsbasierte Testverfahren. (vgl. CTFL CORE 
Lehrplan 2018; Abschnitt 4.4)
d) KORREKT – CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 4.1.2, 2. Absatz: Black-Box-Testverfahren basieren auf einer Analyse der zugehörigen Testbasis (z. B. formale 
Anforderungsdokumente, Spezifikationen, Anwendungsfälle, User-Stories).

Die folgende Aussage bezieht sich auf Entscheidungsüberdeckung:
"Wenn der Code nur aus einer einzigen IF-Anweisung (also keinen
Schleifen oder CASE-Anweisungen) besteht und auch sonst durch den 
Test nicht geschachtelt aufgerufen wird, dann wird bei einem einzelnen 
Testfall, der ausgeführt wird, eine Entscheidungsüberdeckung von 50% 
erreicht."
Welcher der folgenden Aussagen ist zutreffend?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Die Aussage ist wahr. Ein einzelner Testfall erzielt eine 100% 
Anweisungsüberdeckung und daher 50% Entscheidungsüberdeckung.
b) Die Aussage ist wahr. Bei einem einzelnen Testfall ist der 
Entscheidungsausgang der IF-Anweisung entweder wahr oder falsch.
c) Die Aussage ist falsch. Ein einzelner Testfall kann in diesem Fall nur eine 
Entscheidungsüberdeckung von 25% garantieren.
d) Die Aussage ist falsch. Die Aussage ist zu weit gefasst. Sie kann abhängig 
von der getesteten Software richtig sein oder nicht.
FL-4.3.2 (K2) Entscheidungsüberdeckung erklären können.
Begründung: (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Während die gemachte Aussage wahr ist, ist die Erklärung falsch; weil die 
Beziehung zwischen Anweisungs- und Entscheidungsüberdeckung falsch dargestellt ist.
(vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 4.3.3)
b) KORREKT – Da jeder Testfall dazu führt, dass das Ergebnis der IF-Anweisung entweder 
WAHR oder FALSCH ist, haben wir definitiv 50% Entscheidungsüberdeckung erreicht.
(vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 4.3.2, 2. Absatz)
c) FALSCH – Ein einzelner Testfall kann mehr als 25% Entscheidungs-überdeckung 
erreichen; bei der obigen Aussage sind es 50% Entscheidungsüberdeckung (vgl. 
Begründung zu Antwort b)
d) FALSCH – Die obige Aussage ist konkret und immer wahr; weil durch jeden einzelnen 
Testfall immer eine Entscheidungsüberdeckung von 50% erreicht wird. (vgl. Begründung 
zu Antwort b)






















Welche der folgenden Aussagen ist eine Beschreibung für 
Anweisungsüberdeckung?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Es handelt sich um eine Metrik zur Berechnung und Messung des 
prozentualen Anteils der ausgeführten Testfälle.
b) Es handelt sich um eine Metrik, die den Prozentsatz der ausgeführten 
Anweisungen im Code angibt.
c) Es handelt sich um eine Metrik zur Berechnung und Messung der Anzahl von 
Anweisungen im Code, die durch Testfälle ausgeführt wurden, die keine 
Fehlerwirkung aufgedeckt haben.
d) Es handelt sich um eine Metrik, die eine wahr/falsch-Bestätigung gibt, ob alle 
Anweisungen abgedeckt sind oder nicht.
FL-4.3.1 (K2) Anweisungsüberdeckung erklären können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Anweisungsüberdeckung misst den prozentualen Anteil der durch Testfälle 
ausgeführten (überdeckten) Anweisungen und hat keinen Bezug zur Zahl ausgeführten 
Testfälle.
b) KORREKT – CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 4.3.1: Der Anweisungstest führt die 
ausführbaren Anweisungen des Codes aus. Die Anweisungsüberdeckung wird als die 
Anzahl der von den Tests ausgeführten Anweisungen gemessen, geteilt durch die 
Gesamtzahl der ausführbaren Anweisungen im Testobjekt, normalerweise ausgedrückt in 
Prozent.
c) FALSCH – Die Abdeckung misst nicht bestanden/fehlgeschlagen bzw. 
Anweisungsüberdeckung berücksichtigt nicht, ob ein Test erfolgreich ausgeführt wurde.
d) FALSCH – Anweisungsüberdeckung ist eine Metrik, die Prozentwerte liefert und keine
wahr/falsch-Aussage macht. Letzteres gilt nur für die Forderung nach 100% 
Anweisungsüberdeckung.

Welche Aussage über die Beziehung zwischen der 
Anweisungsüberdeckung und der Entscheidungsüberdeckung ist wahr?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) 100% Entscheidungsüberdeckung schließt 100% Anweisungsüberdeckung 
ein.
b) 100% Anweisungsüberdeckung schließt 100% Entscheidungsüberdeckung 
ein.
c) 50% Entscheidungsüberdeckung schließt 50% Anweisungsüberdeckung ein.
d) Entscheidungsüberdeckung kann nie 100% erreichen.
FL-4.3.3 (K2) Die Bedeutung von Anweisungs- und Entscheidungsüberdeckung 
erklären können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Die Aussage ist wahr, weil die Ausführung aller Entscheidungen
zwangsläufig auch die Ausführung aller Anweisungen bedingt. (siehe CTFL CORE 
Lehrplan 2018; Abschnitt 4.3.3; 3. Absatz).
b) FALSCH – Die Aussage ist falsch, weil die Ausführung aller Anweisungen nicht 
zwangsläufig auch eine Ausführung aller Entscheidungen bedingt (siehe CTFL CORE 
Lehrplan 2018, Abschnitt 4.3.3; 3. Absatz).
c) FALSCH – Die Aussage ist falsch, weil z. B. bei dem Code aus Aufgabe 21 in einem 
Zweig 3 Anweisungen und in dem anderen Zweig 1 Anweisung vorkommen kann - und 
sonst keine Anweisungen im Code vorkommen. Führt nun ein Testfall den Zweig mit den 
3 Anweisungen aus, ergibt sich 50% Entscheidungsüberdeckung und 75% 
Anweisungsüberdeckung, da 3 der 4 Anweisungen ausgeführt werden. bedingt (siehe 
auch CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 4.3.3).
d) FALSCH – Die Aussage ist falsch, weil z. B. für den Code von Aufgabe 21 zwei (2) 
Testfälle ausreichen, die einmal das Ergebnis der (einzigen) IF-Anweisung WAHR und 
einmal FALSCH machen. Dann liegt eine Entscheidungsüberdeckung von 2/2, also 
100%, vor. bedingt (siehe auch CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 4.3.3).

Für welche der folgenden Situationen ist der Einsatz von explorativem 
Testen AM EHESTEN geeignet?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Wenn unter Zeitdruck die Durchführung bereits spezifizierter Tests 
beschleunigt werden muss.
b) Wenn das System inkrementell entwickelt und keine Test-Charta vorhanden 
ist.
c) Wenn Tester zur Verfügung stehen, die über ausreichende Kenntnisse von 
ähnlichen Anwendungen und Technologien verfügen.
d) Wenn bereits ein vertieftes Wissen über das System vorhanden ist und der 
Nachweis erbracht werden soll, dass besonders intensiv getestet werden soll.
FL-4.4.2 (K2) Exploratives Testen erklären können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH –Exploratives Testen ist nicht geeignet, die Durchführung bereits spezifizierter 
Test zu beschleunigen. Es ist am nützlichsten, wenn es nur wenige oder ungeeignete 
Spezifikationen der Anforderungen gibt oder einen erheblichen Zeitdruck beim Testen
(vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 4.4.2).
b) FALSCH – Das Nichtvorhandensein einer möglicherweise in der Testanalyse 
abgeleiteten Test-Charta ist eine schlechte Vorbedingung für den Einsatz von 
explorativem Testen. (siehe CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitte 1.4.3 und 4.4.2, 2. 
Absatz).
c) KORREKT – Exploratives Testen sollte von Testern mit Kenntnissen über ähnliche 
Anwendungen und Technologien durchgeführt werden (siehe CTFL CORE Lehrplan 
2018; Abschnitte 4.4, 2. Absatz, und 1.4.2, „Testanalyse“, zweitletzter Absatz, 1.4.3, 
Absatz „Arbeitsergebnisse der Testanalyse”).
d) FALSCH – Exploratives Testen ist als alleinige Vorgehensweise nicht geeignet, den 
Nachweis zu erbringen, dass besonders intensiv getestet wurde, sondern der Nachweis 
wird in Kombination mit anderen Testverfahren erbracht (siehe CTFL CORE Lehrplan 
2018; Abschnitt 4.4, 1. Absatz: „Die Überdeckung ist bei diesen Verfahren schwer zu 
beurteilen und möglicherweise nicht messbar.“).

Ein Geschwindigkeitsmess- und -bewertungsystem hat folgende 
Eigenschaften:
- Wenn Sie 50 km/h oder weniger fahren, passiert nichts.
- Wenn Sie schneller als 50 km/h, aber 55 km/h oder weniger fahren, 
werden Sie verwarnt.
- Wenn Sie schneller als 55 km/h, aber nicht mehr als 60 km/h fahren, 
müssen Sie eine Geldbuße bezahlen.
- Wenn Sie schneller als 60 km/h fahren, wird Ihr Führerschein 
entzogen.
- Die Geschwindigkeit in km/h liegt dem System als ganze Zahl vor.
Welcher wäre der notwendige Satz von Werten (km/h), der durch die 
Grenzwertanalyse identifiziert wird, wobei nur die Werte auf den Grenzen 
der Äquivalenzklassen zu wählen sind?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) 0, 49, 50, 54, 59, 60
b) 50, 55, 60
c) 49, 50, 54, 55, 60, 62
d) 50, 51, 55, 56, 60, 61
FL-4.2.2 (K3) Die Grenzwertanalyse anwenden können, um Testfälle aus vorgegebenen 
Anforderungen abzuleiten.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
Die folgenden Partitionen (Äquivalenzklassen) und Grenzwerte für die Geschwindigkeit (v)
können identifiziert werden:
Äquivalenzklasse 1: <= 50, Grenzwert 50
Äquivalenzklasse 2: 51 – 55; Grenzwerte 51, 55
Äquivalenzklasse 3: 56 – 60; Grenzwerte 56, 60
Äquivalenzklasse 4. >=61; Grenzwert 61
Grenzwert gem. Glossar V.3.3: Der kleinste oder der größte Wert einer geordneten 
Äquivalenzklasse.
a) FALSCH – Enthält nicht alle notwendigen Grenzwerte, dafür aber zusätzliche Werte hier: 
0, 49, 54, 59, die keine Grenzwerte in diesen Äquivalenzklassen sind. (vgl. CTFL CORE
Lehrplan 2018, Abschnitt 4.2.2)
b) FALSCH – Enthält nicht alle notwendigen Grenzwerte. Es fehlen 51, 56 und 61 (vgl. 
CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 4.2.2)
c) FALSCH – Enthält nicht alle notwendigen Grenzwerte, dafür aber zusätzliche Werte hier: 
49, 54, 62, die keine Grenzwerte sind. (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 4.2.2)
d) KORREKT – Enthält alle notwendigen Grenzwerte. (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; 
Abschnitt 4.2.2)

Für eine Videoanwendung gilt folgende Anforderung:
Die Wiedergabe eines Videos mit den folgenden Auflösungen eines 
Displays ist zu ermöglichen:
1. 640x480.
2. 1280x720.
3. 1600x1200.
4. 1920x1080.
Welche Testfallmenge der folgenden Liste von 4 Testfallmengen ist das 
Ergebnis der Anwendung der Äquivalenzklassenbildung zum Testen 
dieser Anforderung mit dem Ziel einer 100% 
Äquivalenzklassenüberdeckung?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Prüfe, ob die Anwendung ein Video auf einem Display der Auflösung 
1920x1080 wiedergeben kann (1 Testfall).
b) Prüfe, ob die Anwendung ein Video auf einem Display der kleinsten (640x480) 
und größten Auflösung (1920x1080) wiedergeben kann (2 Testfälle).
c) Prüfe, ob die Anwendung ein Video auf jeder der geforderten 
Displayauflösungen wiedergeben kann (4 Testfälle).
d) Prüfe, ob die Anwendung ein Video auf einer beliebigen der geforderten 
Displayauflösungen wiedergeben kann (1 Testfall).
FL-4.2.1 (K3) Die Äquivalenzklassenbildung anwenden können, um Testfälle aus 
vorgegebenen Anforderungen abzuleiten.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – siehe c).
b) FALSCH – siehe c).
c) KORREKT – Dies ist ein Fall, in dem die Anforderung eine Aufzählung von einzelnen 
Werten beinhaltet. Jeder aufgezählte Wert ist für sich genommen eine Äquivalenzklasse, 
da diese Werte nicht „erwartungsgemäß in derselben Art und Weise verarbeitet werden“ 
müssen (CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 4.2.1, 1. Satz). Deshalb wird jeder der 4 
Werte bei Anwendung der Äquivalenzklassenbildung getestet.
d) FALSCH – siehe c).

Welche der folgenden Aussagen beschreibt AM BESTEN, wie Aufgaben 
zwischen Testmanager und Tester aufgeteilt werden?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Der Testmanager plant Testaktivitäten und wählt die zu befolgenden Standards 
aus, während der Tester die Werkzeuge und die anzuwendenden Werkzeug Nutzungsregeln auswählt.
b) Der Testmanager plant, koordiniert und steuert die Testaktivitäten, während der 
Tester die Tests automatisiert.
c) Der Testmanager plant, überwacht und steuert die Testaktivitäten, während der 
Tester die Tests entwirft und über die Freigabe des Testobjekts entscheidet.
d) Der Testmanager plant und organisiert die Testdurchführung und entwirft die 
Testfälle, während die Tester die Tests durchführen.
FL-5.1.2 (K1) Die Aufgaben eines Testmanagers und eines Testers benennen können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH: Auswahl der Werkzeuge ist eine Testmanager-Aufgabe (CTFL CORE Lehrplan 
2018, Abschn. 5.1.2, 11. Aufzählungspunkt).
b) KORREKT – Aufteilung der Aufgaben gem. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt 5.1.2 
(Testmanager 2.+ 4. + 8. Aufzählungspunkt; Tester 10. Aufzählungspunkt).
c) FALSCH: Der Tester entscheidet nicht über die Freigabe des Testobjekts, sondern der 
Testmanager prüft den Stand der Endekriterien … und erstellt … Testabschlussberichte 
auf der Grundlage der gesammelten Informationen Abschnitt 5.1.2 (Testmanager 6.+ 7. 
Aufzählungspunkt)
d) FALSCH: Der Tester entwirft die Testfälle (CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschn. 5.1.2
(Tester 5. Aufzählungspunkt).

Welche der folgenden Metriken ist am NÜTZLICHSTEN für die Messung 
des Testfortschritts während der Testdurchführung (beim dynamischen
Test)?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Prozentualer Anteil der durchgeführten Testfälle
b) Anzahl der durchschnittlich an der Testdurchführung beteiligten Tester
c) Überdeckung der Anforderungen durch Code
d) Prozentualer Anteil der bereits erstellten und gereviewten Testfälle
FL-5.3.1 (K1) Testmetriken wiedergeben können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – CTFL CORE Lehrplan 5.3.1, Testmetriken, 3. Aufzählungspunkt: 
„Testfalldurchführung (z. B. Anzahl ausgeführter/nicht ausgeführter Testfälle …)“.
b) FALSCH – Diese Metrik kann zwar gemessen werden, ihre Aussagekraft ist jedoch 
verschwindend gering. Die Anzahl der Tester sagt nicht viel über die Qualität des 
Testobjekts oder über den Testfortschritt aus.
c) FALSCH – Die Überdeckung der Anforderungen durch Code wird nicht während der 
Testdurchführung gemessen. Hierbei wird höchstens die TEST(!)überdeckung des 
Codes oder der Anforderungen gemessen.
d) FALSCH – diese Metrik ist ein Aspekt des Fortschritts im Rahmen der Aktivitäten vor der 
Testdurchführung und nicht der Testdurchführung selbst.

Welche der folgenden Antwortmöglichkeiten kann sich auf die (initiale)
Testplanung auswirken oder Teil davon sein?
Wählen Sie genau eine zutreffende Option.
a) Budgetbeschränkungen
b) Testprotokoll
c) Ausfallrate
d) Anwendungsfälle aus dem aktuellen Projekt
FL-5.2.1 (K2) Den Zweck und Inhalt eines Testkonzepts zusammenfassen können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Festlegen des Testbudgets ist Bestandteil der 
Testplanungsaktivitäten. Nach CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.1: gehören 
zum Testplan die Budgetierung (7.Aufzählungspunkt) und die Entscheidung, was 
getestet werden soll (4. Aufzählungspunkt); d. h., wenn Sie den Test planen und es 
Budgeteinschränkungen gibt, sind Prioritäten darüber erforderlich, was getestet und was 
weggelassen werden soll."
b) FALSCH – Das Testprotokoll entsteht erst während der Testdurchführung t (siehe CTFL 
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.4.3, Arbeitsergebnisse der Testdurchführung, 2. 
Aufzählungspunkt). Es wird auch während der Testdurchführung überprüft (siehe CTFL 
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.4.2; Testüberwachung und Teststeuerung, 1. 
Aufzählungspunkt).
c) FALSCH – Die Ausfallrate ist eine Metrik, die im Rahmen der Aktivität 
„Testüberwachung“ und Steuerung natürlich erst bei der Testdurchführung gemessen 
wird; siehe CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.3.1, Gängige Testmetriken, 4.
Aufzählungspunkt.
d) FALSCH – Anwendungsfälle werden erst im Rahmen der Aktivität „Testanalyse“
verwendet, die erst nach der initialen Testplanung stattfindet. (Siehe z. B. CTFL 
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 1.4.2, Testanalyse, 1. Unterpunkt des 1. 
Aufzählungspunktes.)

Welche der folgenden Listen enthält nur typische Endekriterien?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Kennzahlen zu Zuverlässigkeit, Kennzahlen zu Testüberdeckung, Status über 
Fehlerbehebung und Restrisiken
b) Kennzahlen zu Zuverlässigkeit, Kennzahlen zu Testüberdeckung, Grad der 
Unabhängigkeit der Tester, Grad der Produktvollständigkeit
c) Kennzahlen zu Zuverlässigkeit, Kennzahlen zu Testüberdeckung, Testkosten, 
Zeit bis Markteinführung („Time-to-Market“), Grad der Produktvollständigkeit
d) Zeit bis Markteinführung („Time-to-Market“), Restfehler, Qualifikation der 
Tester, Testüberdeckung und Testkosten
FL-5.2.3 (K2) Beispiele für mögliche Eingangs- und Endekriterien geben können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – siehe CTFL Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.3 (4 der 5 Punkte, außer 
„geplante Tests wurden durchgeführt“)
b) FALSCH – Der Grad der Unabhängigkeit der Tester spielt keine Rolle bei den 
Endekriterien (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschn. 5.2.3).
c) FALSCH – „Grad der Produktvollständigkeit“ ist kein typisches Endekriterium (vgl. CTFL 
CORE Lehrplan 2018; Abschn. 5.2.3).
d) FALSCH – Die „Qualifikation der Tester“ ist kein typisches Endekriterium (vgl. CTFL 
CORE Lehrplan 2018, Abschn. 5.2.3).

Welches der folgenden Elemente ist NICHT in einem 
Testabschlussbericht enthalten?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Definition der Endekriterien (Definition-of-Done)
b) Abweichungen von der Testvorgehensweise
c) Messung des tatsächlichen Fortschritts im Vergleich zu den Endekriterien
d) Bewertung der Qualität des Testobjekts
FL-5.3.2 (K2) Zweck, Inhalte und Zielgruppen für Testberichte zusammenfassen
können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – Diese Informationen wurden bereits vorher im Testkonzept definiert
(Endekriterien in CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschn. 1.4.3, Arbeitsergebnisse der 
Testplanung; sind aber nicht Bestandteil des Testabschlussberichts (CTFL CORE 
Lehrplan 2018, Abschn. 5.3.2, „Typische … Testabschlussberichte … enthalten“).
b) FALSCH – Diese Informationen sind in einem Testbericht enthalten, siehe CTFL CORE
Lehrplan 2018; Abschnitt 5.3.2, „Typische … Testabschlussberichte … enthalten“, 
Aufzählungspunkte 2 und 3: Informationen darüber, was während eines Testzeitraums 
passiert ist, und welche Abweichungen es gab.
c) FALSCH – Diese Informationen sind in einem Testbericht enthalten, siehe CTFL CORE
Lehrplan 2018; Abschnitt 5.3.2, Aufzählungspunkt 4 und 6:
? Stand der Tests und Produktqualität in Bezug auf die Endekriterien oder die 
Definition-of-Done (Aufzählungspunkt 4)
? Metriken über Fehlerzustände, Testfälle, Testüberdeckung, Aktivitätsfortschritt und 
Ressourcenverbrauch (bspw. wie in Abschnitt 5.3.1 Beim Testen verwendete 
Metriken beschrieben) (Aufzählungspunkt 6)
d) FALSCH – Diese Informationen sind in einem Testbericht enthalten, siehe CTFL CORE 
Lehrplan 2018; Abschnitt 5.3.2, 1. Aufzählung, 4. Aufzählungspunkt, und 2. Aufzählung, 
4. Aufzählungspunkt.

Das Projekt entwickelt einen „smarten“ Heizungsthermostat. Der 
Thermostat übernimmt die Vorgaben des Servers zur Ansteuerung der 
Heizungsventile.
Die Testmanagerin hat im Testkonzept folgende Festlegungen zur 
Teststrategie/Vorgehensweise festgelegt.
1. Der Abnahmetest für das Gesamtsystem wird als 
Erfahrungsbasierter Test durchgeführt.
2. Die Regelungsalgorithmen auf dem Server werden auf 
Konsistenz mit der Energiesparverordnung geprüft.
3. Der funktionale Test des Thermostats wird als risikoorientierter
Test durchgeführt.
4. Die Absicherungstests von Daten / Kommunikation über das 
Internet erfolgen gemeinsam mit externen Security-Experten.
Welche vier gängigen Arten von Teststrategien/Vorgehensweisen hat die 
Testmanagerin dabei im Testkonzept umgesetzt?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) analytisch, methodisch, regressionsvermeidend und reaktiv
b) analytisch, standardkonform, beratend und reaktiv
c) analytisch, methodisch, standardkonform und beratend
d) methodisch, beratend, regressionsvermeidend und reaktiv
FL-5.2.2 (K2) Zwischen verschiedenen Teststrategien unterscheiden können.
Begründung: (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
Die Zuordnung der Punkte 1 bis 4 zu Vorgehensweisen/Ansätze gemäß Abschnitt 5.2.2 im 
CTFL CORE Syllabus 2018 ist nur bei Option b) KORREKT.
Die Zuordnungen lassen sich wie folgt begründen:
1.: Vorgehensweise/Ansatz 3 ist analytisch; siehe CTFL CORE Syllabus 2018, Abschnitt 
5.2.2, erster Aufzählungspunkt, 2. Satz: Risikobasiertes Testen ist ein Beispiel für eine 
analytische Vorgehensweise, bei der Tests auf Grundlage der Risikostufe entworfen und 
priorisiert werden.“
2.: Vorgehensweise/Ansatz 2 ist standardkonform, denn die Regelungsalgorithmen wurden 
gegen den branchenspezifischen Standard der Energiesparverordnung geprüft (siehe CTFL 
CORE Syllabus 2018, Abschnitt 5.2.2, vierter Aufzählungspunkt).
3.: Vorgehensweise/Ansatz 4 ist abgeleitet (oder beratend); siehe CTFL CORE Syllabus 
2018, Abschnitt 5.2.2, 5. Aufzählungspunkt: „Diese Art der Teststrategie wird vorrangig durch 
Beratung, Anleitung oder Anweisungen von Stakeholdern, Fachexperten oder 
Technologieexperten bestimmt, die von außerhalb des Testteams oder sogar von außerhalb 
des Unternehmens kommen können.“
4.: Vorgehensweise/Ansatz 1 ist reaktiv; siehe CTFL CORE Syllabus 2018, Abschnitt 5.2.2, 
7. (letzter) Aufzählungspunkt, letzter Satz: „Exploratives Testen ist eine gängige 
Vorgehensweise in reaktiven Strategien.“, wobei das explorative Testen der Kategorie 
erfahrungsbasiertes Testen zugeordnet ist (siehe CTFL CORE Syllabus 2018, Abschnitte 4.4 
und 4.4.2).

Welcher der folgenden Punkte kennzeichnet einen auf Metriken 
basierenden Ansatz für die Testaufwandsschätzung?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Budget, das von einem früheren, ähnlichen Testprojekt verwendet wurde.
b) Übergreifende Erfahrung aus gesammelten Interviews mit Testmanagern.
c) Im Testteam abgestimmte Aufwandsschätzung für die Testautomatisierung.
d) Von den Fachexperten gesammelte durchschnittliche Kalkulationen.
FL-5.2.6 (K2) Den Unterschied zwischen zwei Schätzverfahren erklären können: das
metrikenbasierte Verfahren und das expertenbasierte Verfahren
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) KORREKT – siehe CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.6, erster 
Aufzählungspunkt: „Das metrikbasierte Verfahren: Schätzung des Testaufwands auf 
Basis von Metriken früherer ähnlicher Projekte oder auf Basis von typischen Werten“.
b) FALSCH – Dies ist das expertenbasierte Verfahren: „Schätzung des Testaufwands 
basierend auf der Erfahrung der für die Testaufgaben zuständigen Person oder von
Experten“ (siehe CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.6, zweiter 
Aufzählungspunkt).
c) FALSCH – Dies ist ein expertenbasiertes Verfahren. „(…) ein Beispiel für das 
expertenbasierte Verfahren, da Teammitglieder den Aufwand schätzen …“ (vgl. CTFL
CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.6, 2. Absatz, letzter Satz).
d) FALSCH – Dies ist das expertenbasierte Verfahren: „Schätzung des Testaufwands 
basierend auf der Erfahrung der für die Testaufgaben zuständigen Person oder von 
Experten“ (siehe CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.2.6, zweiter 
Aufzählungspunkt).

Sie testen eine der neuen Versionen der Software für eine 
Kaffeemaschine. Die Maschine kann mit dieser Software verschiedenen 
Kaffee herstellen, basierend auf vier Kategorien wie z. B. Kaffeegröße, 
Zucker, Milch und Sirup.
Die Kriterien sind wie folgt:
- Kaffeegröße (klein, mittel, groß),
- Zucker (kein, 1 Einheit, 2 Einheiten, 3 Einheiten, 4 Einheiten),
- Milch (ja oder nein),
- Kaffee-Aroma-Sirup (kein Sirup, Karamell, Haselnuss, Vanille).
Jetzt schreiben Sie einen Fehlerbericht mit den folgenden Informationen:
Titel: Niedrige Kaffeetemperatur.
Kurze Zusammenfassung: Wenn man Kaffee mit Milch wählt, ist die Zeit 
für die Zubereitung des Kaffees zu lang und die Temperatur des Getränks 
zu niedrig (weniger als 40 ºC).
Erwartetes Ergebnis: Die Temperatur des Kaffees sollte Standard sein (ca. 
75 ºC).
Grad des Risikos: Mittel
Priorität: Normal
Welche wertvolle Information haben Sie im obigen Fehlerbericht 
vergessen?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Tatsächliches Testergebnis
b) Identifikation der getesteten Softwareversion
c) Status des Fehlerzustands
d) Ideen zur Verbesserung des Testfalls
FL-5.6.1 (K3) Einen Fehlerbericht schreiben können, der einen während des Testens 
gefundenen Fehler enthält.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Das Testergebnis („Temperatur des Getränks zu niedrig (weniger als 40 ºC)“) 
steht in der kurzen Zusammenfassung.
b) KORREKT – Beim Testen verschiedener Softwareversionen sind die Informationen zur 
Identifizierung notwendig (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.6; Absatz „Ein 
Fehlerbericht … enthält …:“, 4. Aufzählungspunkt).
c) FALSCH – Sie schreiben gerade den Fehlerbericht, daher ist der Status per Definition
automatisch offen.
d) FALSCH – Diese Informationen sind für den Tester nützlich, müssen aber nicht in den 
Fehlerbericht aufgenommen werden (vgl. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 5.6; 
Absatz „Ein Fehlerbericht … enthält …:“).

Welche der folgenden Aussagen beschreibt am EHESTEN einen Vorteil 
für die Nutzung eines Testausführungswerkzeugs.
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Es ist einfach, Regressionstests zu erstellen.
b) Es ist einfach, die Versionen von Testobjekten zu kontrollieren.
c) Es ist einfach, Testfälle für Zugriffssicherheitstests zu entwerfen.
d) Es ist einfach, Regressionstests durchzuführen.
FL-6.1.2 (K1) Nutzen und Risiken der Testautomatisierung identifizieren können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Die Vorteile liegen nicht in der Erstellung von Regressionstests, sondern in 
deren Ausführung.
b) FALSCH – Dies geschieht mit Hilfe von Konfigurationsmanagementwerkzeugen.
c) FALSCH – Dies erfordert spezielle Werkzeuge.
d) KORREKT – CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 6.1.2: Durch die „Reduktion von sich 
wiederholender manueller Arbeit (z. B. Durchführung von Regressionstests, Aufsetzen 
oder Abbau von Testumgebungen, wiederholte Eingabe der gleichen Testdaten und 
Prüfung gegen Programmierrichtlinien) und dadurch Zeiteinsparung.“

Welche der folgenden Testwerkzeuge sind für Entwickler besser geeignet
als für Tester?
Wählen Sie genau eine korrekte Option.
a) Anforderungsmanagementwerkzeuge
b) Konfigurationsmanagementwerkzeuge
c) Statische Analysewerkzeuge
d) Performanztestwerkzeuge
FL-6.1.1 (K2) Testwerkzeuge gemäß ihrem Zweck und den Testaktivitäten, die sie 
unterstützen, klassifizieren können.
Begründung (nach CTFL CORE Lehrplan 2018, V.3.1; Glossar V.3.3)
a) FALSCH – Anforderungsmanagementwerkzeuge sind gem. CTFL CORE Lehrplan 2018,
Abschnitt 6.1.1 nicht insbesondere für Entwickler geeignet (kein Zusatz „(E)“).
b) FALSCH – Konfigurationswerkzeuge sind gem. CTFL CORE Lehrplan 2018, Abschnitt
6.1.1 nicht insbesondere für Entwickler geeignet (kein Zusatz „(E)“).
c) KORREKT – Statische Analysewerkzeuge sind gem. CTFL CORE Lehrplan 2018, 
Abschnitt 6.1.1 insbesondere für Entwickler geeignet, siehe Zusatz „(E)“.
d) FALSCH – Performanztestwerkzeuge sind gem. CTFL CORE Lehrplan 2018; Abschnitt 
6.1.1 nicht insbesondere für Entwickler geeignet (kein Zusatz „(E)“).